к е м
моек
МАКСИМ ГОРЬКИЙ
\ ' ■■■■ — ■■■■
Цыг.
1 -11
КОЛИ ВРАГО НА ЗДЭЛАПЭ
ЛЭС ХАСЬКИРНА
______ Ц Е Н Т Р И 3 Д А Г О______
МОСКВА
.
л
Главлит № А 86266 Заказ 508 Тираж 1000
Книжная ф-ка Центриздата Народов СССР. Моек
Шлюзовая набережная, 10.
КО БУТЯРЬЯ,
Дрэ Москва упратуно (верховно) сэндо бу-
тярьен и гавитконэ гаджен Союзос соцыали-
стическонэ советэн сэндындя манушэн, савэ
кэрдэ контрреволюцыонно зракирибэ тэ
хаськирэс советско власть.
Пролетарии, сарэ стронэндыр и тумэ, фран-
цузка и английска бутярья, бангэ тэ полэн
адава фрэнто зракирибэн, ваш одова, со и
тумэнгэ приджялапэ тэ лыджян адасаво жэ
рэндо, адасавэнца жэ манушэнца, савэн
акана сэндындлэ дрэ Москва. Адалэ мануша,
специалисты пиро техника, сыклякирдэ, ка-
питалистэнгирэ харты, протрадымэ Россия-
тыр, кокорэ при^алынэпэ дрэ бут престу­
пления. Адалэ древан сыклякирдэ мануша
иирдал пэскиро учё сыклякирибэн вгынэ дрэ
патив советсконэ властякэ, кэрдэ саро на
мишто вашо соцыалистическо кэрибэн и
3
ваше» соцыалистическо обшшество, сарэ йха*
гирнас амэндэ и лыджинэ амаро государство
прэ хась. Ёнэ на дэнас тэ барьён амарэ
промышленностякэ дро Союзо советэн..Хась-
кирнас саро, со могискирдэ тэ хаськирэн,
бут промэкэнас явья ловэ и бутяренгири зор.
Сарэ зорьятыр домарэнаспэ тэ надэн тэ
барьёл амарэ хулаибнаскэ, ёнэ фрэнтэс соз-
дэнас дро советско строна бокх. Саро адава
ёнэ кэрнас ваш адава, собы тэ кэрэс саро
на мишто дрэ буты советсконэ властя, собы
тэ создэс дро Союзо машкир бутярендэ и
гавитконэ гаджендэ кошэибэн и холы; саро
адава ёнэ кэрдэ зракирибнаса и тэло васт
одолэн капиталистэн, савэ упрастандынэ Рос-
сиятыр, и латхнэ пэскэ штэто дрэ Европа —
бутыр сарэстыр дро Парижо. Ёнэ камнэ тэ
рискирэн палэ пэскири пхураны власть прэ
бутярендэ и гавитконэ гаджендэ Союзос
Советэн.
Нэ треби тэ прилэс дрэ годы, со Российски
фабриканты и о-банкиры на камэна тэ явэн
палэ дро Россия пэскирэнца кулакэнца и
кисыкэнца.
4
Рэндо сарэн капиталистэн екх <га дро
1; саро свэто, рэндо адава—биладгхяибйш'Ьо
эксплоатацыя бутярен (буты явья). Акэ пирдал
адава треби тэ галёс, со Российка капитали­
сты латхнэ машкир французсконэ и английс-
конэ’капиталистэндэ пхэрдо сочувствие пэс-
кирэнгэ мэлалэ рэндэнгэ. Пуанкарэ — марибэ
(война) Бриано, Черчилё, Болдуино и инке
ваврэ хоханэ мануша, - савэ исы прэ буты
■| капиталостэ радаса гынэ Гэрой дро 1"эрой дрэ
мэлало рэндо Российсконэ хишшникэнца. Кхэ-
танэ одолэ манушэнца, савэн дро Москва
сэндынэла упратуно сэндо бутитконэн ману-
шэн. Пуанкарэ ваврэнца исыс создымо плано
вашэ интервенцыя, ваврэ лавэнца, плано сыр
тэ заухтылэс амари строна. Адава плано ёнэ
камнэ тэ пролыджян дро 1930-31 б. Камнэ ■
хохаибнаса тэ _создэн адасаво рэндо, собы.
советско-власть тэ джял марибнаса прэ бутя-
^ рендэ и гавитконэ гаджендэ дрэ Польша и .
э — Румыния, а бутяренгэ и гавитконэ гад-
женгэ Францыятыр и Англиятыр тэ джян
будто прэ помошшь Польшакэ и Румыниякэ^,
савэ 1"ара сы дрэ васта хишшникэндэ капита-
листэндэ.
Т '
Марибэн (война) ваш капиталистэнгэ сы
кофытко рэндо, ёнэ тимисякирна карэдыненца
и барэ кофы лэна прэ бутяренгиро рат. Лэн
на урикирла одова, со лыджяна пэса марибэн
и ёнэ шукар джинэн, со марибэн авэла зора-
лЫдыр одолэ марибнастыр, саво исыс дро
1914-1918 б,
Капиталисты на потангинэна тэ хаськйрэн
йньке дуй — трин дэша миллионы бутярен и
гавитконэ гаджен. Рэндо сарэн капиталистэн
дрэ саро свэто исы екх.
Рэндо бутярен и гавитконэ гаджен адякэ-жэ
исы екх дрэ саро свэто: бутярья и гавитка
гадже бангэ тэ выджян гнётостыр, саво
дыкхэна капиталистэндыр; бангэ тэ кэрэн
пэскиро джиибэн тэ освободинэспэ капита-
лостыр и чёрорибнастыр.
Бутярья! Тумэнгэ тара треби тэ полэн, со
холы и бибахтало джиибэн создэла нисо
вавир, сыр скэмпима кой-савэн манушэн,
савэ нашадэ годы скэмпимастыр барэ ловэн-
дыр и явья, бигодякиро чюрдэнапэ джи-
ибнаса бутитконэ манушэн, савэн исы бутыр
лэндыр, хаськирна лэнгири зор, хаськирна со
исы гожо прэ пхув, со саро исы кэрдо
тумарэ вастэнца, со исы саро тумаро. Зри-
пирэнте, со пало штар бэрш марибэн ангил
тагаристэ тасадо исыс дро море миллиарды
тонн састыр, саво тумэ дорэсэнас и обкэрнас
про заводы пэскирэнца вастэнца, схачькирдэ
миллионы тонн вангар саво дорэсэнас тумэ,
хаськирдо исыс кицы насгинэса цыпа, тхан
и иньке бут вавир, со дорэсэнас и обкэрнас
тумарэ бутитка васта.
Хаськирэлапэ, саро, со исы тумаро и ту­
марэ чявэягиро, нэ хаськирлапэ саро адава,
кэрна тумэн нишшёнэнца, хаськирэна мил­
лионы тумарэ дадэн и пшалэн пиро рат и
пиро классо ваш адава, собы кокорэнгэ ада-
лэстыр тэ тхулён и тэ тховэн пэскэ дро
кисыка бут сувнакай,
Шэл тысенцы бутярен кэрна корабли, па­
роходы, савэ авэна потасадэ дро паны, кэрэ-
напэ карадыня, бомбы, пушки и снаряды и
саро адава кэрлапэ ваш одова, собы тэ
умарэн тумэн.
Тумэ адякэ жэ лэна тэ умарэн бутярен и
крестьянэн, савэ ни дрэ со нанэ бангэ ангил
7
тумэндэ сыр и тумэ на кэрдэ лэнгэ ни саво
худыма. И адава, со тумэ марна екх екхэс,
на рикири холы екх ко екх кэрла адава
марибэн дылынэса и древан налачеса, саво
ни конэскэ на требимо. Коли 'тумэ кэрэна
буты ваш марибэн (война),'коли тумэ воору­
жаете капиталистэн, то адалэса тумэ готови-
нэна пэскэ хась. Тумэн камэн'тэ бичявэн прэ
бутярендэ и гавитконэ гаджендэ советсконэ
Союзос, савэ сыкавэна тумэнгэ, сыр шукар
могискирна тэ дживэн бутитка^ мануша и тэ
кэрэн буты би хулангиро.
Буржуазна газеты кажно дывэс хохавэна
про советско союзо, выдуминэна саво бы то
тэ на явэл дылныпэ и страх — ёнэ кэрна
адава ваш одова, собы тумэ тэ на патян
лаче джиибнаскэ бутярен дрэ советско со-
зозо, собы тумэндэ тэ явэл холы кэ ёнэ.
Буржуазия кокори шукар джинэл, сави
гбари буты пролыджяна бутярья дро советско
союзо ваш соцыалистическо строительство
на дыкхи прэ адава со буржуазия тховэла
сари зор собы тэ розмарэс амаро хулаибэн
и амаро барьипэ кэ лачипэ. Буржуазия джи-
нэл и ползла и лакэ сы трашано амарэ бари-
пнастыр кэ лачипэ. Бутярья советсконэ со­
юзос дэла страхо капитализмоскэ дрэ
саро свэто.
Нэ буржуазна мануша, савэ чинэна дро
газеты, сы подкиндлэ и ёнэ на могискирна
тэ ракирэн чячипэн, а коли ёнэ закамэнас
бы тэ пхэнэн адава чячипэн— лэнгирэ хулая
вычюрдэнас бы лэн прэ гаса, адякэ жэ сыр
фабриканты вычюрдэна тумэн, коли камэн тэ
зрикирэн тумари холы.
Капиталисты джинэн, со коли бутярья
советсконэ союзос домарнапэ пэскири цэль,—
а цэль адая ужэ поджяла, — тумэ адякэ жэ
кэрэна сыр и бутитка мануша советсконэ
республикэн. Тумэн подракирна хохаибнаса
тэ дживэн дрэ холы советсконэ влаетяса
скэмпимастыр, пирдал одова, со советско
схрона исы баро тарго вашо киныбэн и би-
кныбэн и пхув стронакири древан барвалы:
тумэнгэ пиридэна холы кэ ёй страхатыр, пир­
дал одова, со бутярья и гавитка гадже
Союзос сыго.и на кхины кэрна могила вашо
капитализмо,
9
Капиталисты камэн, собы тумэ гынэ тэ
мэрэн ваш лэнгири власть и ваш лэнгиро
барвалыпэн.
Дро Союзо советэн тыкнэчявэ пионеры
ужэ джинэн, со саво на яви марибэн, кроме
марибнастыр бутярен пэскирэ хуланца, — исы
бигодякиро рэндо бутярен разнонэ стронэ-
ндыр. Ваврэ лавэнца: нашты тэ пхэнэс ваш
адава, коли мануша джяна дрэ марибэн на
рикири холы екх прэ екхэстэ. Мануша Со­
юзос советэн на камэна марибэн, нэ тумэ
бангэ тэ джинэн, со ёнэ на дарна марибна­
стыр и ёнэ исы готова ко марибэн.
Тумэ джинэн, со дэшу дуй бэрш одолэскэ
палэ бутярья и гавитка гадже Союзос советэн
отпхэндлэпэ тэ марэнпэ тумэнца и бокхалэ,
розчидэ коли треби сыс розмардэ армии
офицэрэн, савэ гынэ тэло лыджибнытко васт
сыклякирдэ генералэн, — розмардэ на дыкхи
прэ лачё лэнгиро вооружений Францыятыр и
Англиятыр,
Акана Союзо советэн рикирла шукар
вооруженно армия, кажно хэладо дрэ адая
армия шукар джинэл, со ёв лэла тэ марэлпэ
ю
пал пэскири свобода, палэ стронакири сво­
бода, кай ёв исы кокоро хулай и кай нанэ
хулай, кроме бутярен и гавитконэ гаджен.
Тумэ лэна тэ марэнпэ пало интересы капита-
листэн, савэ тимисякирна тумарэ ратэса.
Капиталисты бикнэна екх екхэскэ строна-
тыр дрэ строна карэдыня, пулемёты, савэ сы
кэрдэ тумарэ вастэнца и могискирла тэ явэл,
со тумэн кокорэн лэна тэ умарэн адалэ пу-
лемётэндыр, карэдынендыр, савэ исы кэрдэ
тумарэ вастэнца, бикиндлэ сы тумарэ хулан-
ца, хай, тумарэ, „врагэнгэ“. Полынэ ли тумэ
адасаво бигодякиро рэндо? Полэна ли тумэ,
со нашты адякэ дылынэс тэ дыкхэс прэ
адава ратуно кхэлыбэн бутяритконэ ману-
шэнца?
Адава кхэлыбэн кэрна тумарэ хулая—
набари банда розмарибнаскирэн; савэ сы при
сыклымэ тэ дживэн пал тумари пхари (фгц.
Енэ вооружиндлэпэ вашо марибэн иньке
зоралыдыр, сыр исыс марибэн 1914-1918 б.,
ёнэ иньке камэн бутыдыр тэ кэрэн би гэрэн-
гирэнца и би вастэнгиро и тэ хаськирэн
миллионы манушэн. Камэна — ли тумэ адава?
И
Тумэндэ исы зор тэ надомэкэс марибэн.
Тумэ и сарэ мануша савэ иньке полэна
бигодякиро и преступно сарэ европейско
марибэн, могискирна тэ пэкавэн пиро васта
авантюристэн. Тумэндэ ваш адава исы сари
зор. Тумэ, бутярья Францыятыр и Англи-
ятыр, бангэ-бы затховэн пэскиро правитель­
ство, собы ёнэ вытрадынэ криг российсконэ
эмигрантэн и капиталистэн, савэ камнэ-бы тэ
бикнэн бутярен и гавитконэ гаджен Союзос
Советэн тумарэ капиталистэнгэ.
Адава треби тэ кэрэс на тольки одолэстыр,
со тумэнгэ треби тэ зашшитинэс пролета-
риатос сыр пэскирэс пшалэс, нэ и одолэстыр,
собы тэ зашшитинэс кокорэ пэс чюжонэ
тумэнгэ манушэндыр, савэ подкинэна тумарэ
хулан и министрэн обешшяниёса тэ роскэрэн
потом, со дорэсэна. Ёнэ создэна нэви бойня,
сави хаськирла на екх миллионо бутитконэ
манушэн.
Дро собы то тэ наявэл тумэ бангэ тэ на-
домэкэн нэво марибэн.
Тэ уштэн ваш адава, собы тэ на домэкэс
нэво марибэн бангэ дя^ювля — дая, ромня и
пхэня, ёнэ бангэ тэ ракирэн, бангэ адава тэ
кэрэн и одолэ интеллигенты— „гуманисты",
савэ нагара дынэ годлы пало наказание одо-
лэн, наджины, саво на лачё хохано и баро
бангипэ сы пал лэндэ.
КОЛИ ВРАГО НА СДЭЛАПЭ — ЛЭС
ХАСЬКИРНА.
Соэдымэ сыкляибнаса Марксоса и Лени-
нонэса зор англатунэн отрядэн бутярьен и
гавитконэ гаджен лыджяна пал пэстэ сарэн
бутитконэн манушэн Союзос Советэн кэ
цэль, сави рикирла дрэ пэстэ трин проста
лава: тэ создэс нэво миро.
Дро Союзо Советэн тыкнэ-пионеры по-
лэна, со ваш одова, собы тэ создэс нэво
миро, нэво джиибэн, треби: тэ на дэс бут
барвалыпэн дро васта набутка манушэн, савэн
сы набари кучка, савэ кай на подыкх выта-
савэнапэ и ратэстыр и кхамлыпнастыр бутя-
рен и гавитконэ гаджен; треби тэ розравэс
деление манушэн про классы, тэ хаськирэс
сави-бы то тэ наявэл эксплоатацыя бутитконэн
манушэн; тэ роскэрэс ядовито хохаибэн ваш
13
дэвлэскэ (религиозно) и нацыональна хоха-
ибэна, савэ розлыджяна и холякирна ману­
шэн машкир пэстэ, кэрна лэн чюжонэнца екх
екхэскэ; тэ вычюрдэс джиибнастыр бутитконэ
манушэн саро пхураныпэ и хартытко джи­
ибэн (рабство).
Треби тэ хаськирэс саро, со кэрла пхарэса
тэ барьёл бутитконэ камаибнаскэ; треби тэ
хаськирэс одова, со дэла капиталистэнгэ тэ
кэрэл марибэн, карик ёнэ бичявэна миллионы
бутярен тэ умарэс екх екхэс. Цэль капита­
листэн исы екх: зоралыдыр тэ кэрэс капи-
талистэнгиро право про грабежо, тэ зораля-
кирэс пэскиро кофо и пэскири власть прэ
бутитконэ манушэндэ. Саро адава ракирла
пало адава, собы тэ создэс ваш сарэ ману-
шэнгэ и ваш кажнонэскэ тэ роскхувэс зора­
лыдыр пэскири зор и фрэнтыма; собы тэ
домарэспэ кэ адава джиибнытко учипэн,
треби явья тэ захаськирэс бут зор, жыко
адава до^марэнапэ тольки набут манушэн,
савэ кхарнапэ „барэ мануша",
Со адава сы парамыся? На, адава сы чячи­
пэн. Вороги бутярен и крестьянэн парамысяса
14
кхарна амари буты, савьяса амэ кэраса нэво
миро. Мангэ чиндя екх „Российско джювлы"
и дрэ пэскиро лыл ёй ракирла, со сыклякир-
дэ мануша, савэн сы на гараз бут, думинэна,
со годы дэлапэ на сарэнгэ, со нашты тэ
родэс годы дро массы манушэн; э культура
кэрна одолэ мануша, савэн сы дрэван и дрэ-
ван набут, — адава мануша уче годяоа. Дрэ
ададэ лава „Российко джювлы" на гожэс, нэ
чячес выпхэндя саро сыр думинэла буржуа­
зия, ёй сыкадя и сари нишшёта буржуазнонэ
идеология, ёй сыкадя, со буржуазно годы
могискирла тэ тховэл ангил духовно барьипэ
пролетарсконэ массэн.
Одова, со пролетариато дрэ саро миро
барьёла культурно — исы чячипэн:
Бутяритко классо Союзос советэн джяла
ангил сарэ свэтытконэ пролетариатос и
шукар досыкавэла и ракирла пэскирэ рэн-
дэнца ваш адава чячипэн. Ёв тходя ангил
пэстэ баро задэибэн и лэскири кхэтанякирды
зор шукар пролыджяла ла.
Пхарипэн дрэ адая буты исы бут, нэ коли
камэса, то могискирэса тэ кэрэс. Пало дэшу-
15
трин бэрш пэскирья диктатура бутяритко
классо розчидо, нанго бокхало, вычюрдыя
пэскрэ стронатыр вооружынонэн капиталис-
тэнца Европатыр парнэ армии, савэ исыс бар-
валэ скэдымэ европийсконэ капиталистэнца,
адякэ жэ вычюрдынэ и хэладэн-интер-
вентэн.
Дэщутрин бэрш кэрна буты про стро­
ительство пэскирэс государствос помошшяса
чячипнытконэн спецыалистэн, савэ отдэна
джиибэн ваш адава баро рэндо на палэ тра-
шаибэ, а палэ патив. Нэ машкир спецыали-
стэндэ исы и на лаче мануша (кхарнапэ ёнэ
вредители) савэ пэскирэ мэлалэ рэндоса кэ-
рэна ладжяипэн ваш сарэ спецыалистэнгэ,
(кэрэна) ладжяипэ и про сыкляибэн (наука).
Исы мануша, савэ удыкхи налачи буты дро
строителство, розмэкэна на мишто ракирибэн
прэ рада и холы сарэсвэтоскирьякэ буржу­
азиям сави сыр сап дыкхэла прэ советско
Союзо.
Треби тэ пхэнэс, со дрэ адасаво пхаро
рэндо, бутярья советсконэ Союзос роскхудэ
зоралэс бари революционно буты. Баризора-
16
лы отвага бутярен и партия,сави пролыд-
жяла рэндо ваш кофо бутярэн.
Тольки муршыпнаса бутярен и партия,
сави ракирла голяса бутярен, Тодяса рево-
люцыонно масса, тольки адалэса можно тэ
кэрэс, дажэ тогда, коли стронаса потховэна
дэстэ дрэ амарэ роты. Пиро плано про
1929-30 бэрш бутярья бангэ исыс тэ газдэн
промышленность про 22°/о, а кэрдэ про 25%*
колхозы бангэ исыс тэ дэн 20 млн. га, а
дынэ 36. Кхэтанэ адалэса, со бутитко классо
тховэла зор пэскири прэ строительство барэ
заводэн и прэ перекэраибэн гавэс прэ кол­
лективно хулаибэн, бутитко классо и гавитка
гадже дэна пэстыр по шэл выдвижэнцэн,
марибнаскирэн дрэ буты (ударникэн), рабко-
рэн, писателен, изобретателен и иньке ваврэ
лаче бутярен.
Машкир амэндэ фрэнта враги амарэ созда­
на хабнытко бокх, кулаки умарна вэнглэндыр
гаджен — колхозникэн, подхачкирна лэнгирэ
штубы и иньке бут кэрэна саро одова, прэ
со тольки могискирла тэ джял кулако. Ада-
саво джиибэн затховэла амэн тэ дживас и тэ
508-2 17
явас готовонэса ко марибэ. Адалэстыр кэрэ-
лапэ выводо: коли враго на сдэлапэ — лэс
хаськирна.
Прэ бари буты, саби пролыджялапэ акана
дро советско союзо, — рикирла холы евро-
пейско капитаЛо. Капиталисто отджиндя пэс-
кирэ бэрша и джяна бэрша лэскирэ прэ
погибель, нэ усатаки ёв камэл, зорьякирлапэ
тэ насдэлпэ, нэ адалэстыр ничи на выджяла.
Капитало спхандло сы вредителенца, савэ
кэрна пэскиро мэлало рэндо машкир со­
ветско Союзо и ёнэ (вредители) помогискир-
на адалэса капиталоскэ.
Пуанкарэ сыс само баро и главно одолэн-
дыр, кон организовал баро марибэн (война)
дро 1914 — 1918 б. б. пал адава лэс про-
кхардэ „Пункарэ марибэн" (война), мануш,
саво чють на хаськирдя кхэлыбэ капитали­
стэн Франция, иньке бывшо соцыалисто
Бриан, баро матымари лордо Беркенхэд и
иньке бут харты капиталистическа, савэ ка-
мэна тэ лэн розмарибнаса Советско Союзо.
Амэ дживаса дрэ пора, коли джяна марибэна
сарэ свэтытконэ буржуазияса. Адава затховэла
18
-ДЦ! I
бутяритко классо тэ явэл готовэнэса ко обо-
рс&Джэ зашшита одолэс, со бутяри отмардя
капиталистэндыр дродэшутрин бэрш.
Бутяритко классо и гавитка гадже бангэ
тэ вооружинэнпэ, и тэ рипирэн, со ужэ екх
моло зоралы лолы армия победоноснэс вы-
рикирдя натиско саээ свэтытконэс капита­
лов Дрэ адава моло лолы армия кокори сыс
на др,еван вооруженно, бокхалы, розчиды, н
савья лыджинэ дрэ марибэн пэскирэ това-
ришши, савэ на древан джиндлэ хэладытко
фрэнтыма дро марибэн.
Акана амэндэ исы лолы армия, армия бой-
цэн, кажно лэндыр шукар джинэла палсо ёв
лэла тэ марэлпэ. И коли страхатыр пало
будушшё сджяна годятыр Европейска капита­
листы усатаки закамэна тэ бичявэн прэ
амэндэ пэскирэн бутярен и гавитконэ гаджен,
треби лэн тэ прилэс дро марибэн лавэса и
‘рэндоса пиро дылынэ лэнгирэ капиталисти­
чески шэрэ, собы адава марибэн лавэса тэ
кэрэлпэ барэ марибнаса и последнёнэса, саво
счюрдэла лэс дрэ могила. История кэрдя
лэскэ могила дрэ требимо времё.
2 19
*
Ч,
у
- М ’имин О гаспря
1-Й1
Цена ^ коп.
о. п. ю
На цыганском языке
МАКСИМ ГОРЬКИЙ
Если враг не сдается — его
уничтожают
Перевод М. БЕЗЛЮДСКОГО
ЦЕНТРАЛЬНОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО НАРОДОВ СССР.
Москва, центр, Никольская, 10.
