1 . -- ' > Э « « . { > ' • -( ± : < А. В. ГЕРМАНО ЛЫЛВАРИ ВАШ ГИНЫБЭ ПЭРВО чясть ВАШ ПЭРВО БЭРШ СЫКЛЯИБЭ ДОМЭКНО КОЛЕГИЯСА НКП РСФСР Г.П.6. Л Цг Ц, # г., Акт. МОСКВА ★ 1934^-4-4Ц, № 5362. Индекс У-1-н. Печ. листов 5, бум. лист 2Уг* Количество типограф, знаков 17-я фабр. нац. книги ОГИЗ’а РСФСР треста «Полиграфквига» Мооква, Шлюзовая наб., д. № 10. Ивант. Ив парно прэ гаса саро парнёла: Пэрла тэ пасёла, Дром, вэша фэлды. балвал холяса Окэ джяла мразо Нартэс крэнцысола. Холямо прэ шлыта, Рэка замразола, Закэрэнте фэнштры, Шылало сарэнгэ, Запхандэнте порта. Пучибэ: Кон джинэла лав ивант (зима)? Уг'алёв., Пзтшц Ду ссиш (рэммь ^алыл. Ив выпыя Авья ивант. Выпыя ив. Чяворэ гынэ дрэ школа. Выгынэ про дром. Лынэ чяворэ тэ чюрдэнпэ ивэса. Нэ гыя марибэ машкир лэндэ. Длэнгэс чяворэ мардэпэ, нэ екхатыр взрипирдэ ваш школа. Припрастандынэ, одой 1"ара чяворэ сыклёна. Окэ тукэ покхэлдэ! С/гтмшАЙт/ти), сыро .щ , (к ш ) № № М / птафсто уашарю лмриро. '% амшш пт пльомтшу а а . Сыгыдыр дрэ школа! 11111 11; Эй, дыкхэн дрэ фэнштры: Ив нэво парнёла. Нэ, уштэн, чявалэ, Сыгыдыр дрэ школа! Подыкхэн дро фэнштры: Мануша прэ гаса Э-бутьГ кэрэна, тумэ совэна. Сыгыдыр урьенпэ морэнпэ сыго, Лылваря скэдэнте,— авэн дрэ школа Чяй тыкны Палаша якха кхосэла. Барыдыр пшал Миша На ками уштэла — Нэ авэн дрэ школа!— Ракирдя Палаша, гыя кхэрэстыр, пал латэ Миша. Тыри буты дрэ школа. О-как Семёно сыс бэшло екхджино дрэ колхозоскири контора. Дрэ контора впрастандыя чяёри Ксеня. — Со тукэ? Палсо ту на сан дрэ школа? — Э-дай ман бичядя... Пал пэстэ... Гурувнен тэ дошэс... Занасвалыя даёри... — Тэ дошэс? Фэдыр джя ту дрэ школа,— пхэндя о-как Семёно,—и битыро обджясапэ. Пал датэ вавир гыя тэ кэрэл буты. Адякэ пхэн лакэ. Пхэндя Ксеня: •— Мэ джином тэ дошав. — кон пал тутэ тэ сыклёл лэла? Тырэ э-да амэ запаруваса, тукэ нашты. О-как Семёно вылыджия чя конторатыр припхэндя лакэ тэ прастал дрэ школа. Пучибэ : Со пхэндя Ксенякэ о-как Семёно? Сыр тэ авэс? „Со ту, чяво Мишу, Ладжяво Мишаскэ Пало бов родэса,— Тэ пхэнэл э-дакэ, Дай пучела лэстыр,— Со тходя карик-то Со ту нашадян?" Пэскирэ ферлоти. киркэ ясвэнца Дро скаминд дыкхэла, Нэ никай ферлоти Мишу на латхэла. (М ж ь у 1У л Я р /э ш э /ш ж ш . Ваш Ваноскэ. Вано шукар сыклёла. Ёв николи на промэкэла школа. Кхэрэ Ваностэ сы пэскиро штэто, кай ёв тховэла пэскирэ лылваря урибэ. Кхэрэ Вано камэла тэ чинэл лылваря гожёнэ патриненца. Инкэ Вано камэл тэ шунэл радио. Кхэрэ ёв кхэлла пэскирэ тыкнэ пшалэса пхэняса. Пучибэ: Со тумэ кэрна кхэрэ? Со чиндя лентяё дро дневнико. декабре. На псирдём дрэ шко­ ла— данда дукхандынэ. 11 декабре. На попыём прэ пэрво уроко — мардэ отачлэ. 17 декабре. На сом ас Дрэ школа’- пэр дукхандыя. 21 декабре. Инкэ дрэ школа на попыём: э-дай угыя. Припхэндя тэ дыкхэл пал Мишастэ. Соцсоревнованиё. Чяворэ скэдынэпэ дрэ школа. Чяёри Катя пхэндя: — Чявалэ, ласапэ пало соревнованиё. Даса лав тэ рикирас лылваря жужэнца, тэ на рискирас лэн, тэ на промэкас урокэ. Нэ, кон конэс камэл тэ выкхарэл? Лынэ чяворэ екх екхэс тэ выкхарэн. Шура пхэндя: — Мэ выкхарава про соцсоревнованиё Коляс. Ёв промэкэла уроки. лылваря лэстэ мэлалэ. — Ту кокоро промэкэса,— пхэндя Лена. Шура ракирла: — Мэ дава лав, со бутыдыр на лава тэ промэкав. лылваря дрэ жужыпэ лава *гэ рикирав. Коля прилыя выкхарибэ. — Подыкхаса,— пхэндлэ чяворэ, — сыр-то тумэ выкэрэна тумаро доракирибэ. Амэ ласа тэ пропатякирас. — Выкэраса!— дынэ годла кхэтанэс Шу­ ра Коля. — Выкхараса вавир трупа про соцсоре­ внованиё,— пхэндя Катя. Чяворэ подухтылдэ адава. Чиндлэ дора­ кирибэ, дро саво усыкадэ, сыр ёнэ лэна тэ выкхарэн про соцсоревнованиё. Пучибэ: Роспхэн, со пхэндя Катя с© ракырдэ чяворэ? Дывэс ачела уса тыкныдыр. Дывэса ачнэ дрэван набарэ. Злокоса, дро ефта мардэ инкэ сы тёмно. дывэсэ, дро штар мардэ адякэ-жэ тэрдёла тёмно. Зимакиро амэ уштаса ягаса, хаса ягаса. Зимакиро длэнго тырдэлапэ бельвель. 22 декабрё амэндэ дрэван тыкно дывэс дрэван длэнго раг. Со кэрла ивант. (Парамыся). Задуминдя ивант сарэн тэ сдживэл свзтостыр. Лыя ёй жыко чириклэ тэ докэдэлпэ. чириклэ урняндынэ дрэ татэ строны. Дыкхэла ивант— тэ на дотрадэл лакэ чириклэн. Чюрдыяпэ ёй прэ зверендэ. Зачидя ивэса фэлды вэша, мэкья зорало мразо. На здарандынэ звери. Екхэндэ сыс тато пустын, ваврэ дрэ хор норы загарадэпэ. Зоралыдыр холясола ивант, докэдэлапэ жыко маче. Зоралыдыр мэкэла мразы. Пирэ рэка, пиро лэнь кэрна пато. Замразыя паны упрал. маче сарэ угынэ хор. Тэло лёдо лэнгэ нанэ шылало. Лыя ивант манушэн тэ долэл. Бичявэла мразо пало мразо. Марэнапэ мразы дро ванты дро порты. мануша бова захачкирдэ. Бэшэна пэскэ дро татэ кхэра тэ санапэ прэ ивант. 2227 Тыкнэ чяворэ — ёнэ на дарэна ивантатыр. Традэна прэ шлытыцы, кхэлна ивэса, ивитка бэрги кэрэна, панеса обчивэна. инкэ дэна годла мразоскэ: — Джя кэ амэ тэ кэрэс бэрга! Пучибэна: Со кэрэна чириклэ, звери, маче, мануша ивантаса? Кон джинэл лава: лэнь (озеро). Адяка-ли? <^годэшвмь, (I иамшш гцю (Ы> паста. Э-лыжы. Кхаморо. Прэ трэда мразякирла. Ив хачёла ягорьенца. Тима розродыя пхалорья. Запхандя симиренца. Акэ э-лыжы. Выгыя Тима кхэрэстыр мэкьяпэ кэ рэка. окэ Нюня прастала. Э-лыжы лакэ дад киндя. БуСлы э-рэка зоралэс замразыя! Шукар тэ прастас прэ лыжы. чявэ жыко бельвель сыс прэ рэка. Пучибэ: Кон на джинэл лав: грэда (дворо)? УАхшпь Ш/ плотит/), тмгьо пт ршо/ тпмл. Прэ гаса. Прэ ивитко бэрга Окэ джяла шлыта Чяворэ кхэлэна, Сыг тэлэ бэргатыр. Руповэ ивэстыр Балваля пхурдэна, Манушэс кэрэна. Шылало прэ гаса Санапэ прэ бэрга Чяворэ ракирна: Чяворэ радатыр. — Ой, лоло ту мразо Пустын, на таткирла. Прэ трэда тэрдо сы мануш ивэстыр. Лэс чяворэ кэрдэ. — Росчидо ёв,— ракирла Сима. — коли прэ лэстэ пустын тэ урьес, лэскэ авэла тато? — Ласа тэ урьяс! Уридэ чяворэ пустын прэ ивитконэ манушэстэ. кокорэ лынэ тэ чюрдэнпэ ивэса. Длэнгэс кхэлдэ. Взрипирдэ ваш манушэскэ, подпрастандынэ кэ ёв, дыкхэна. ёв адасаво-жэ шылало. — Окэ тукэ пустын!— ракирла Сима.— сыр-жэ ман пустын таткирдя? — тут пустын на таткирдя. — палсо-жэ ивантаса пустын тэ урьес? — Соб татыпэ тэ ракхэс,— ракирла Кар­ луша.— амаро мануш шылало, дрэ лэстэ нанэ татыпэ. коли дрэ лэстэ нанэ татыпэ, ёв авэла шылало. Ив чергэнорьенца Дэла Миша годла: Болыбнастыр пэрла. — Ой, васта мразона!.. Э-нангэ вастэнца — Кхос васта ивэса, Миша ив чюрдэла. Сыго оттатёна. Васта замразынэ. УУалёв. алъо ги ш & рлгрл Ка/мсно чл&сиъо Мануш тэло ив. Сыс мразытко бельвель. Биби Катя роспхэнэлас амэнгэ ваш пэскиро джиибэн. — Екхвар лодыям пиро фэлда амэ жы­ ко ивант. Традынэ амарэ рома дро гава тэ родэн кхэроро. Собы тэ пиридживэн ивант. окэ дромэса выпыя баро ив. про вавир дывэс сыс зорало мразо, сыр акана прэ трэда. Явьям дро екх гав, рома пучена ман: — Кай какэскиро урдо? Лыям тэ родас. Нанэ лэс машкир ромэндэ. Сыто гынэ прэ грэндэ дуй рома палэ. Отгынэ дуй вэрстэ, дыкхэна ёнэ: про дром тэрдо урдо. грай зачидо сыс ивэса. Подгынэ кэ ёв дыкхэна: о-как пашло суто дро урдо. Полынэ рома, со о-как замразыя. сыгыдыр лыджинэ лэс дро гав. Обрадысалынэ рома, о-как, сыр муло. Лынэ рома лэс тэ откхосэн ивэса. Длэнгэс кхослэ ивэса. отэнчя уж лыджинэ лэс дро кхэр. Лаче мануша сыс, амэн вмэклэ кэ пэ. Пирдал дуй мардэ о-как пригыя дрэ пэстэ помангья тэ хал? Уг'алёв. Щьо ял/ шь шго гьоашу на; Бельвеляса. Исыс бельвель, бари вьюга Прэ гаса шуминдя. Ив пасёла сыр э-цэрга, Мразо фэнштры тасадя. Пало скаминд бэшты э-чяй, Ёй прэ тетрадка вычинэла. Акана сыклёла ёй дрэ школа, шатра ёй г^ара забистырдя. Ивитко фабрика. Кэрдэ чяворэ ивэстыр бари фабрика. Кэрдэ задынэ дума: — Сави-жэ фабрика амэндэ авэла? — Сыибнытко, — ракирла Коля. — Мири дай про сыибнытко фабрика кэрла буты. Машынэнца одой сывэна урибэ. — На,— пхэндя Лена,— откэраса ткацко фабрика. Одой похтан кэрна, Мири дай ткачиха,— ёй кэрла похтан про гада. — Фэдыр кхараса цыпитко!— задыя годла^Витя,—Миро дад выкэрла цыпа. — Цыпитко заводо, на фабрика,— засандяпэ Маня,—Нанэ цыпитко фабрика. — Шукар,— пхэндя Вася,—заводо кэраса. Адасаво,про саво миро дад кэрла буты. Ми­ ро дад металисто, ёв машыны кэрла. Дэнте годла „ураа откэрдяпэ нэво заводо! Гриша вангарэса чиндя вывеска: Машынокэрибнытко заводо пиро лав Владимиро Ильиче Ленино Дрэ артель. Дрэ артель романы Мэ буты кэрава, Дро барако бутярно Акана дживава. Дрэ артель „Пишшепром“, Дро синично цэхо, Мэ ударнико лоло, Пэрво ром дро свэто. Яв джиды, мири артель, „Пишшепром“ муршытко, Мэ ачьём вавир мануш Дрэ буты ягитко. Пу ьбэ: Кон джинэл романы артель со одой кэрна? Дживэна ёнэ дрэ разна штэты пиро Советско Союзо, ракирна прэ разна чиба. Андрее дживэла дрэ Москва. Ёв бутякирла прэ ткацко фабрика. Ахмето дживэла дур-дур дро Туркмения. Ёв саро дывэс кэрла буты дрэ фэлда. Выбарьякирла хлопко. Дур екх екхэстыр дживэна Ахмето Андреё, кэрна ёнэ екх рэндо: ситцо выбутякирна. Ахмето дро колхозо хлопко выбарьякирла. Андреё дрэ Москва хлопкостыр кэрла ситцо прэ фабрика. Лоло галстуко. Дрэ Машкиратуны Азия сы романэ колхозэ. Одой рома выбарьякирна про хлопкова фэлды хлопко. Лынаскиро скэдэна ёнэ хлопко бичявэна лэс прэ фабрика. Хлопко джяла прэ прядилъно машына. Одой хлопкостыр кэрна тхава. Бут-бут мануша кэрна буты ангил одова, сыр пионеро урьела прэ мэн лоло галстуко. Пучибэ. Состыр кэрлапэ лоло галстуко? Амаро класо сыс прэ фабрика. Прэ адая фабрика кэрла буты э-дай. Амэ вгыям дро баро святло зало. Одой дрэ дуй рядэ тэрдэ сыс машыны. Адай кэрла буты ударницэнгири бригада. Дрэ ваврэ залэ кажно бутярица кэрла буты прэ дуй машыны. Адай ударница кэрла буты прэ трин машыны. Амэ прогыям дурыдыр пиро зало прэ Тхава джяна про ткацко фабрика. Лэндыр кэрна разно ткань. Дро красильно цэхо ткань кэрна дрэ разна цвэты. адасави ткань ужэ джяла дро коперативо. ванта сыс плакато: Мири дай. Пало ударно буты! 2-2227 17 пашыл плакато сыс листо, про саво сыс чиндло, со бангэ тэ кэрэн ударницы: „Амэ кхарасапэ ударницэнца даса лав: 1. Тэ кэрас буты прэ трин машыны. 2. Тэ кэрас буты, соб на сыс брако. 3. Тэ ракхас машыны. 4. Тэ на промэкас буты. 5. Тэ прикхарас нэвэ бутярьен кэ ударно буты. Адай мэ удыкхьём пэскирья да. Ёй тэрды сыс палэ машына. Э-дай удыкхья ман. — Окэ сави мири э-дай,— подуминдём мэ.—Ёй сыс ударница. Пучибэ: Со ударница кэрла, соб тэ г'аздэл буты? Гилори ваш ударницакэ. Ай-да, ромнялэ, Ай-да, баганте Мэ буты кэрава, Мангэ ваш ромнякэ, Ай-да дживава Ай-да ёй пэрво, Мэ сыр бутярны Пэрво бутярны Ай-да нэвэс. Да зоралы. Прэ тырахитко фабрика. Шуракэ киндлэ нэвэ тривики э-шнуркэнца. прэ подошва чиндло „Скороход". Шуракири дай кэрла буты прэ фабрика „Скороход". — Ту длэнгэс адалэ тыраха сыдян?— пучья Шура датыр.— Палёв пхаро сыс тэ кэрэс дыркицы ваш шнурки? — Адалэ тыраха сыдэ бут мануша. Мири буты—тэ кроинэс. Мэ закройшшица. дыр­ кицы Катя Новикова кэрла. Кэрла ёй лэн машынаса. Вастэнца пхаро лэн тэ кэрэс. ваврэ бутярья подкладка присывэна, каб­ луки примарэна. адякэ-жэ саро машынэнца. — Бут ли прэ тумари фабрика кэрна тыраха? — Кэраса буты прэ сари строна: ваш бутярьенгэ, ваш колхозарьенгэ ваш лолэ армейцэнгэ. — Коли только тумэ сывэна адакицы тыраха? — На екх амари фабрика тыраха сывэла. Инкэ ваврэ сы фабрики. Мсшшналуо/ тэ птьэо Пэрво моло дро форо. Ваноскэ шов бэрша. Дро баро форо ёв николи на сыс. — Нэ, Вано,—пхэндя екхвар о-дад,—тра~ даса дро форо. 2* 19 Традынэ прэ поездо. Вано уса дрэ фэнштра дыкхья. Дыкхэла: фэлда, вэш, гава, кхэра, о-рэки: Нэ окэ явнэ ёнэ. — Дыкх, Вано, окэ ёв — форо! — пхэндя о-дад. Выгынэ ёнэ поездостыр гынэ дро форо. Дыкхэла Вано— барэ кхэра барэ фэн­ штры дрэ трин, штар рядэ. Мамуй адалэ кхэра дрэ сарэ строны мануша джяна. Екхвар Вано отпрастандыя, здарандыя: палал сыго со-то гыя дыя годла, сыр баро рыч. — Адава автобусо,—пхэндя о-дад. Пирдал мэнта Вано дыя годла дадэскэ: -— Дадо, дадо! Дыкх! Савэ яга хачёна,— ёв сыкадя дадэскэ прэ лолэ фонарики пашыл кино. Пучибэ: Со дыкхья Вано дро баро форо? Нэви штуба. Надур Москватыр, прэ „6 вэрста“ кэрдэ нэво барако ваш ромэнгэ. Адалэ рома кэрна буты дрэ романы артель „Цыгпишшепром“. Дцнэ дрэ адава барако Шышковонэскэ штуба. Ёв ударнико дрэ артель. пиригыя одорик сари Шышковонэскири ири. Лынэ тэ дживэн дро нэви штуба. Штуба бари, святло. ково э-ромэнгэ,— кай брышынд саро зачивэла. Нэ на адасави штуба, кай киндэ вантэндыр чивэла, тэ клопэндыр джиибэн нанэ. Тато! Шукар амэндэ дро барако. Пучибэ: Кон джинэл лав „ири“ (семья)? Пиро нэво. Акана дживэна Рома дрэ штубы забистрэна Лодыпэ. Акана фэлдытка Нэвэс дживэна, Сыр бутяритка Мануша. Миша. Трэби Мишаскирэ дакэ пало тхуд тэ джял, чяворэс нанэ конэса тэ ачявэл. Мэкья лэс про пато. Дыя Мишаскэ дрэ екх васт погремушка, дро вавир васт— котэроро маро угыя. Ачьяпэ Миша екхджино. Бэшло про пато. Со лэскэ тэ кэрэс? Подыкхья прэ пэскири погремушка чюрдыя ёв ла дурыдыр. Мароро—вавир рэндо. Киндыя мароро дро муй лыя ёв тэ кхосэл пато. Кхостя, кхостя— закхиныя. Схая мароро бутыр на джинэл со тэ кэрэл. Мэкьяпэ Миша пиро штуба. Окэ шкафо э-посудаса. Откэрдя ёв лэс. одой пирья, чярэ, роя! крышкицы шукир прастана пиро пато! Рисия э-дай. Вгыя — саро сы штыл. На суто-ли Миша? Вздыкхья ёй —и замыя: пирья, чярэ, крыш­ кицы—саро шкафостыр вычюрдыно. Миша бэшло про пато, лэла яржо пирьятыр лэса обчивэлапэ. Тэрды сы э-дай на джинэл, со тэ кэрэл. Миша дыкхэла радаса прэ латэ, лэскирэ якха камэн тэ пхэнэн: — Дыкх, сыр мэ кхэлава. Ласа тэ кхэлас кхэтанэ. Пучибэна. Со банги тэ кэрэл Мишаскири дай, соб чяво на ачьяпэ екхджино? Кон джинэл лав „пато“ (пол)? О-ясли, Биби Маша кэрла буты про заводо. Ёй уджяла прэ буты дрэ мардэ. Латэ сы чяёри. Кажно дывэс, сыр джяла прэ буты, лэла пэса чяёрья. Чяёрья ачявэла дро ясли джяла дурыдыр про заводо. Бельвеляса, ко­ ли джяла бутятыр, лэла чяёрья пэса кхэрэ. Дро ясли дыкхэна пало чяворэндэ, чяравэна лэн, лыджяна прэ гаса. Чяворэ кхэлэна, дыкхэна патринорья. Лэнгэ сы одой шукар. Чяворэнгири унта. Э-дай джянгадя чяворэн. — Нэ уштэн! Отлыджява тумэн дро ро­ маны чявэнгири унта. Сыго чяворэ уридэпэ, вымордэпэ, выпинэ о-драб выгынэ прэ гаса. Окэ авнэ. Откэрдэ порта. Шунэнапэ э-глося сарэ стронэндыр. Тэрдынэ чявэ кэ ванта, дарэна тэ джян. Э-дай поракирдя савьяса-то ромняса, подгыя ко чяворэ, пхэндя, СО ёй пал лэндэ авэла заводостыр угыя. — Нэ-ка выджян,— подгыя кэ ёнэ ромны.— Состыр тумэ здарандынэ? Амэндэ на ханапэ...— ромны лыя лэн пало васта лыджия дрэ бари штуба. Дрэ штуба бут чявэ кхэлдэ. — Нэвэ, нэвэ явнэ!— задынэ ёнэ годла. Сави-то чяёри подпрастандыя кэ ромны, сави лакэ пхэндя: — Нэ, Шура, сыкав, со амэндэ сы. Роспхэн, со амэ дрэ унта кэраса. Шура лыджия чяворэн. Прэ ванта убладэ сыс патринорья, прэ полки тэрдэ фигурки глинатыр. — Саро адава амэ кокорэ кэрдям,— ракирдя Шура.— Амэндэ инкэ аэроплано сы. Сыго чявэн кхардэ тэ хан. Поханэ гынэ сарэ тэ кхэлэн: багандлэ гиля, кэрдэ буты пхалорьендыр. Биби гиндя лылваря. Авья бутятыр э-дай. Чяворэ подпрастандынэ кэ ёй ракирдэ: — Нэ, шукар адай! кхэрэ ёнэ багандлэ: Унты ваш чявэнгэ Дрэ гава форья Откэрдэ амэндэ Амарэ бутярья. Пучибэ: Кон джинэл лав „унта“ (садо)? Урдо. (Басня). О-рако, лебедё тэ шшюка лынэ урдо тэ отлыджян. окэ кхэтанэ ёнэ сарэ дрэ лэстэ андрэ дынэпэ. Ёнэ цыпатыр выгынэ, нэ лэнгиро урдо тэрдо про штэто. 2227 25 Ваш лэнгэ миштыпэ исыс локхо, нэ рако тырдыя палэ урдо, о-лебедё урняндыя дро учипэ, шшюка прастандыя ко брэго. Кон лэндыр сыс банго— ваш адава ничи на ракираса, нэ адава урдо инкэ тэрдо акана э-миштыпнаса. Коли машкир чявэндэ нанэ ладо, то лэндэ рэндо на выджяла николи. Сыго тэ шукар. Бари ^эрори дро скаминд. Набут отчинава ла. Акана бари адая г"эрори.' Набут отчинава Акана адая г"эрори... Нэ набут хаськирдём! : Шрж^1 тэ ау отэшлпьэ п&рлс. Помогискирдэ. Хасинэ дрэ школа Серёжастэ галошы. Лынэ чяворэ тэ родэн лэн. Кон лыя? Никон на ракирла. Скэдынэпэ чяворэ школатыр тэ джян кхэрэ. Дыкхэна: про гасакиро вэнгло ко Лекса подгыя саво-то чяворо, бикхэрэскиро. Лекса злыя галошы отдыя бикхэрэскирэскэ. Подпрастандынэ чяворэ ко Лекса, бикхзрэскиро. Лекса здарандыя, ровэла ра­ кирла:— Мэ на лава, мэ на лава. бикхэрэскиро чяворо ракирла:—Адава на мэ лыём, ёв! Лыджинэ лэн дрэ школа. Уёалынэ, со Лекса ёара джинэл адалэ бикхэрэскирэс Бикхэрэскиро Вано спрастандыя фэлдатыр кай лодыя лэскиро дад. Скэдыя вожато октябрятэн. Про скэдыбэн мангья лав бикхэрэскиро Вано. — Чявалэ! со мангэ тэ кэрав? Мэ камам тэ сыклёвав, кон лэла ман тэ чяравэл. Мэ на камам тэ лодав. дад миро на камэл, соб мэ сыклыём. Окэ мэ упрастандыём лэстыр. Лекса нанэ банго. Адаза мэ мангьём тэ лэл галошы. Мэ бокхало... — Нэ окэ со, чявалэ,—пхэндя вожато.— Лекса дэла лав, со ёв адава на лэла тэ кэрэл, Ванос амэ отдаса дро чяворытко кхэр... Прогыя ивант. Лекса псирдя акана лолэ чергэняса ладжяво лэскэ тэ зрипирэл, сыр ёв чёрдя галошы. Ёв ачья акана октябрёнкоса. Вано акана сыклыя дрэ лыла сыс пэрво пиро сыкляибэ дрэ школа. Пучибэна : Со кэрдя Лекса? Палсо упрастандыя фэлда­ тыр бикхэрэскиро Вано? Чяворо лодыпнастыр. Мэ на джином тэ гинав, Мэ камам тэ сыклёвав. На мэкья ман дад дрэ школа, На мэкья тэ сыклёвав, Нэ, мангэ камэлапэ Дрэван саро тэ уджинав. Тэ уджинав, катыр балвал сы. Состыр пэрла ив брышынд, Савэ прэ свэто сы строны, . Савэ про пхув мануша. Пучибэ: Сыр дживэна чаворэ дро лодыпэ. 'Ч & гр сИ лш уэ ш ^ пъэ сыкаш , ашо Октябрята. Дрэ романы школа сы октябрята. Ёнэ бангэ тэ авэн примероса ваш пэскирэ товаришшенгэ. Октябрята бангэ шукар тэ сыклён тэ кэрэн буты. Лэндэ сы вожато-пионеро. Про екэдыбэн вожато гиндя лэнгэ вашо Лениноскэ. Октябрята стходэ ударна бригадэ. Дрэ ударно бригада сы шов мануша. Ударно бригада на промэкэла сыкляибэн. Ударно бригада кэрла саро, со задыно про кхэр. Кхэрэ октябрята гинэна лылваря гожонэ патриненца. Ёнэ камэн тэ шунэн радио. Кхэлна дро лаче кхэлыбэна. р (к ш с а ь а /. ЗЬрЗо 13 тлихш (т лы л/ Рома дро колхоза. Амарэ калэ рома Чюрдынэ сарэ дрома. Романа колхоза сы, Кэрна о-рома буты. Дад миро пхуро, парно Дро колхозо бутярно. Дай мири тыкны, пхури Дро колхозо бутярны. Прогыя фэлдытко хась,— Яв джиды совэтско власть. Эй, ангил сарэ калэ! Зоралэс кэрэн буты! Бригады дро колхозо. Дро колхозо на сарэ кэрна екх буты. Кэрна буты одой бригадэнца: Бригада дыкхэла пало машыны. Бригада псирэла палэ грэндЭ. Бригада кэрла буты дрэ фэлда. Бригада дошэла гурувнен. Бригада маро скэдэла фэлдатыр. Кажно бригада джинэл пэскиро рэндо. Дрэ бригада подтырдэна екх екхэс.'Колхозарья думинэна ваш кхэтано рэндо. Колхозарья камэн тэ кэрэн буты сыгыдыр фэдыдыр. Енэ стховэна ударна бригадэ. Ивантытко буты дро коклозо. Ивантаса дро колхозо бут буты: трэби маро тэ обмарэс,трэби тэпродыкхэс машыны, рандлэ, урдэна. Саро адава трэби тэ подготовинэс кэ вэснытко буты. Трэби тэ скэдэс семё кэ посево. Прэ сари ивант трэби кашта тэ заготовинэс: тэ джяс дро вэш, тэ чингирэс дрэвы, лэн тэ вылыджяс вэшэстыр. Трэби тэ кэрэс, собы сыс саро кэ вэс­ нытко буты. Пучибэ: Кон джинэл лав „рандлы“ (борона)? ’-Ш Щ УЭ 1 / т вэ Ш / М о лш ш ьл - нале. / Адякэ мэ лава тэ чингирав. Екх ром гыя дро вэш пало кашта. Одой дрэвэ сыс сарэ уче. Лыя ёв тэ счингирэл вэтки. Екх суко про дэмбо сысучё.Ёв закэдыяпэ про дэмбо, бэстя про суко уклисто, думэса ко дрэво, счингпрдя суко. Вавир суко сыс инкэ учидыр. Ром закэдыяпэ про адава суко и, собы фэдыр тэ счингирэс, ёв бэстя прэ лэстэ муеса ко дрэво. Ёв счингирдя набут, лыя суко тэ трешшинэл. ром радаса пхэндя: -— Адякэ мэ лава тэ чингирав. Нэ суко пхадия, ром урняндыя тэлэ. Состыр кулако барвалыя. Пхарэс джиндяпэ Иваноскэ. Лэстэ пхув сыс набут. Сыс гурувны, нэ ёй навара хасия. Гыя Ивано ко кулако Парамоново. — Степано Андреевичё,— ракирла, — помогискир, дэ мангэ дро длуго маро жыко нэво урожаё. Скэдава урожаё — отдава или отбутякирава. Дыя Парамоново Иваноскэ дуй г"онэ зёрноса. Злыя Ивано урожаё. Трэби Парамоновонэскэ маро тэ отдэс, тэ кокорэскэ нанэ соса тэ чяравэспэ. Лригыяпэ Иваноскэ тэ джял ко Парамо­ ново пэскиро длуго тэ отбутякирэл. Дэш дывэса злокостыр жыко рат кэрдя ёв буты прэ лэстэ. 3—2227 33 Бут адасавэ мануша, савэ лынэ дро длуго Парамоновонэстыр. кэрдэ буты чёрорэ крестьянэ прэ кулакостэ, ёв прэ лэнгирэ думэ барвалыя. Адякэ кулакэ барвалынэ прэ чёрорэнгирэ думэ. Кокоро уджинэса. — Кай колхозоскирэ фэлды? Кай екхэкхэритконэскирэ фэлды? —Джя подыкх — кокоро уджинэса! Гыём мэ. Дыкхава — тырдэла грай плуго. Сыго пахарё отбутякирдя пэскири пхув. Лэскири пхув набари. Джява дурыдыр. Джювлы бэшлы пашыл плуго. Лакиро муй парно, кхино. — кай ром тыро? — Насвало. мэ насвалы, тэ лаче дывэса на дужакирна. Окэ выгыём дрэ фэлда. Джява дурыдыр. Кошыбэ, годла... Со адасаво? — Ту мири пхув запахиндян! — На, ту мири запахиндян! Джява дурыдыр. Вздыкхьём мэ бэргатыр, хай попыём дрэ вавир пхув. Одой камэн тэ кэрэн буты, адай ужэ запахиндлэ. Одой пхув роскэрдэ лентэнца, адай сари пхув сплошь вспахиндлы: нанэ межы, нанэ клинэ. Одой кажно мануш залыно пэскирэ пхувьяса, адай сарэндэ екх рэндо-кхэтано. Кокоро мэ удыкхьём, кай конэскири пхув. Дуй колхозарья О-как Лекса — колхозари, о-как Егоро—- колхозари. Лекса кэрдя буты шукар сарэ дывэса. На адякэ кэрдя буты Егоро. Ужэ г"ара сарэ прэ буты, Егоро только уштэла. Явэла прэ фэлда, кэрла буты пашмардо, убэшэлапэ ничи на кэрла. вавир моло ёв на джяла прэ буты. Авья осень. Лынэ колхозарья тэ сгинэн, кицы кон забутякирдя. Егоростэ дрэ книжка сыс набут зачиндлэ бутитка дывэса. — Палсо?— розхолясыя Егоро. — ту со кэрдян прэ буты? Кицы дывэ­ са просутян?— пучья Лекса. — саво тукэ рэндо. — акана ту подыкхэса, со чиндло дрэ книжка. Егоро прогиндя: Кон буты дыр кэрла буты, одолэскэ бутыдыр плэскирна. Со забутякирэса, одова лэса. хто нхшэ иигшто. %ршо мутьрЛо гш тм ткр/! 3* 35 Владимире Ильиче Ленино. Дрэ штуба прэ ванта сы портрете. Вася пхэндя дадэскэ: — Дадо, роспхэн мангэ ваш лэскэ. — ту джинэс, кон адава? — Джином. Адава сы Ленино. — Аи, адава Вла­ димире Ильичё Лени­ но. Амаро камлытко, амаро родно вождё. Нэ, шун. Сомас мэ тэрно. Пхарэс джиндяпэ отэнчя амэнгэ, бутярьенгэ. Буты сыс пхари. Бутякирдям амэ злокостыр жыко калы рат, джиндям дрэ бокх. Бут амэн про заводо сыс. Заводоскиро хулай сыс Данилово. Кокоро ёв на кэрдя буты. Пэскиро думо ёв на бандькирдя, джиндя ёв дрэван барвэлэс! Катыр саро сыс лэстэ? Амэ прэ лэстэ бутякирдям. Ёв амэнгэ палэ буты плэскирдя набут, ваврэ лавэнца тэ пхэнэс обчёрдя амэн. Прэ амари буты ёв барвалыя. Лэстэ сыс заводо, ловэ, машыны, амэндэ ничи на сыс, екх бутитка васта. Окэ пригыяпэ кэ ёв прэ буты тэ джяс. Адякэ сыс про заводо Даниловонэстэ. Адякэ сыс прэ сарэ заводэ фабрикэ. Дро гава крестьянэнгэ адякэ жэ пхарэс джиндяпэ. Лэндэ сыс пхув набут, помешшикэндэ — бут. Крестьянэ бутякирдэ. прэ помешшикэндэ. Помешшикэ джиндлэ барвалэс, крестьянэ чёрорэс. Помешшикэ капиталистэ сыс пало екх рэндо. Лэнца сыс баро барвало помешшико— тагари. Ёв сыс хуласа прэ сарэндэ. Залыджия ёв адасавэ порядкэ, савэ сыс лаче ваш помешшикэнгэ капиталистэнгэ. одова, со бутярьенгэ крестьянэнгэ сыс пхаро тэ дживэс, про адава тагари на камья тэ дыкхэл. Ленино сыс друго товаришшё ваш бу­ тярьенгэ. Ёв камья тэ парувэл сарэ порядкэ. Камья, собы сарэнгэ, кон кэрла буты, ачья шукар тэ дживэл. Ленино борисалыя пало бутитко рэндо. Ленино лыя тэ скэдэл одолэн, кон тэрдыя палэ бутярьендэ. Уса бутыдыр лэн скэдэласпэ, уса зоралыдыр тэрдёлас бутитко пар­ тия,комунистэнгири партия. Партия дыкхья, со бимарибнаскиро ничи на дорэсэлапэ. Лынэ адава тэ полэн бутярья сарэ стронэндыр. Бутярья камлэ Ленинос, помешшикэ капиталистэ холясынэ прэ лэстэ. Тагаритко полицыя лэс ухтыллас, закэдэлас дро баро кхэр, бичявэлас дро дуратуно сибирско гав. Камья лэс саро джиибэн тэ рикир дро ба­ рипкастыр чиндя лыла бутярьенгэ, со лэнгэ трэби тэ кэрэс. коли ёв авья дрэ Россия, то лыя тэ лыджял баро марибэ помешшикэнца капиталистэнца. Дро 1917 бэрш бутярья кхэтанэ хэладэнца (отэнчя сыс марибэ прэ фронто) протрадынэ тагарис, помешшикэн капиталистэн. Отлынэ лэндыр пхув, отлынэ фабрики заводэ, лынэ тэ залыджян пэскирэ порядкэ. На тагари, на помешшикэ капиталистэ, кокорэ бутярья крестьянэ лынэ тэ кэрэн пэскирэ рэнды дро совэтэ. Нэво адава сыс ваш лэнгэ рэндо. Ленино лэскири партия лыджинэ бутярьен пиро адава пхаро дром помогискирнас лэнгэ тэ кэрэн нэво джиибэн. Бут пригыяпэ тэ бутякирэс Лениноскэ. Бут лэстэ сыс заботы. прэ адая пхари буты Ленино нашадя пэскиро састыпэ мыя дро 1924 бэрш. Бари бида сыс ваш амэнгэ. Нэ Ленино мыя, одова, со ёв ракирдя, амэ николи на забистраса. Амэ камаса саро тэ кэрас адякэ, сыр ёв амэнгэ пхэнэлас. пиро нэво кэраса амари буты джиибэн. Дрэ школа тукэ бутыдыр роспхэнэна ваш Лениноскэ. Нэ инкэ бут сы тэ роспхэнэс ваш лэскэ. Мэ инкэ тукэ на екхвар лава тэ роспхэнав. Пучибэна. Со адай сыс роспхэндло ваш Лениноскэ? Кон джинэл лав „отэнчя" (тогда)? 21 январе 1924 бэрш. Владимире Ильиче Ленино мыя дрэ 21 январё 1924 бэрш, дро гав Горки, надур Москватыр. Гарадэ Ленинос дрэ Москва. Сыс зорало мразо. Гасы сыс пхэрдэ манушэнца. Сарэ гынэ дро последнё моло тэ подыкхэнпэ барэ вождёса. Коли гробо змэкэнас, загудиндлэ гудкэ прэ сарэ фабрики заводэ дрэ амари строна. Прэ пандж мэнты тэрдынэ сарэ поездэ дро дром, тэрдэ трамваи, мануша. Пиро стро­ на замурдыя электричество. Прэ пандж мэнты замыя сари строна. Пандж мэнты гудиндлэ гудкэ. Мыян ту, Ильичё, нэ сы ВКП.— Бутитко, кхамитко колонна, ласа дро пэрво баро марибэ— Авэна тырэ о-знамёна, Иосифо Висарионовичё Сталине. Кон на джинэл товаришшёс Сталинос? Сталинос джинэл сари строна. Сталинос джинэл саро свэто. Сталино — грузино, бутярискиро чяво. Ин­ кэ дрэ тэрнэ бэрша ёв отдыя сарэ пэскирэ зорья про марибэ па­ ло бутитко рэндо. На­ бут кон адякэ смелэс хачкирдэе мардяпэ, сыр ёв. Сталино бут кэрдя буты кхэтанэ Лениноса. Дро тагаритка бэр­ ша бут молы сыс бэшто Сталино дро баро кхэр. Ев прасталас ссылкатыр лэласпэ пало рэндо. Дро последнё ссылка пригыяпэ лэскэ тэ пробэшэл штар бэрша. Дрэ Октябрьско революцыя ёв помогискирэлас бутярьенгэ тэ протрадэл помешшикэн капиталистов Нэ ёнэ на екхатыр здынэпэ. Длэнгэс инкэ ёнэ камнэ тэ рискирэн палэ пхуранэ порядкэ, ёнэ лынэ тэ джян марибнаса прэ совэтэ. Дро адава марибэ Сталино сыс прэ главна фронтоскирэ учясткэ. Тэло лэскиро васт армия зоралэс розмардя ворогос. Дро одова-жэ времё ёв кхэтанэ Лениноса ваврэ товаришшенца камья тэ пирикэрэл джиибэн пиро нэво. Мыя Ленино, нэ ачьяпэ ленинско партия. Ёй адякэ-жэ кэрла буты, сыр кэрдя буты. Сталино сы пэрво бутяри дрэ латэ. Кхэтанэ партияса ёв руководинэла бутяса пирэ сари амари строна. Амэндэ акана бут нэвэ заводэ. Кэрэнапэ прэ лэндэ машыны тракторэ, автомобили, аэропланэ. Бутярья кокорэ думинэна ваш пэскирэ заводэ ударнэс кэрна буты. Крестьянэ акана бутыдыр дро колхозэ дживэна, кхэтанэ одой кэрна буты. Дро колхозэ сы машыны, ясли, о-школы. Акана амэндэ дрэван набут налылварэн. Сыклёна чяворэ, пхурыдырэ. Сарэ чяворэ бангэ тэ псирэн дрэ школа. Бутярья крестьянэ тэрдэ паЛо советэнгири Строна. Лолы армия ракхэла советэнгири Строна э-ворогостыр. Адалэ вороги— помешшикэ капиталистэ сарэ стронэндыр. Други ваш советэнгири Строна сы бу­ тярья сарэ стронэндыр. Сталино сы друго вождё ваш бутярьенгэ, колхозарьенгэ, лолэармейцэнгэ. Сарэ стронатыр ёнэ бичявэна лэскэ хачкирдо привето. Яв джиды амари Яв джидо зорало Советэнгири власть! Бутяренгиро васт! Прэ стрэга. Советско армия Лолы Прэ стрэга зоралэс тэрды, Дурал ёй ворогос дыкхэла, Миштэс Советэ ёй ракхэла. Капиталистэ, сыр бырля, Ухтэна, кэрна арманя, сыр нисыр амэн камэн Тэ тасавэн, тэ розмэрэн. Нэ Лолы армия джинэла, Со капитало^думинэла, Ёй зорало отпоро дэла, Нэ лэн кэ пэ на домэкэла. Зоралы сы амари Лолы армия! Бутярья, сы прэ стрэга. Сарэ, сыр екх, ^аздасапэ, Собы тэ ракхас строна. ' Амэ-жас пгшпло. схмтАшшпш) Чириклэ ивантаса. Нэ мразо зорало. Снегири гарадынэпэ пиро хрусты. Воробьи пириурняндынэкхэрэстыр ко кхзр. Удыкхнэ чя­ ворэ чириклэн пхэндлэ: — Амэ кэрасахабнытко ваш чириклэнгэ. Латхнэ ёнэ пхалори, прикэрдэ ла кэ фэнштрица. Лынэ кажно дывэс прэ адая пхалори тэ чюрдэн котэрорэ маро зярны. Шукар ачья чириклэнгэ! Колхозно скотно штала. Ададывэс сарэ гурувнен влыджинэ пэрво моло дрэ нэви скотно штала. Акана ёнэ дрэ нэво лачё штэто. Лачи бари штала ваш лэнгэ кэрды. Баруны. Ваш сарэ гурувненгэ штэто ухтылла. Кажнонэ гурувнятэ пэскиро штэто пэскири кормушка. Прэ дуе гурувнендэ екх фэнштра. Дрэ штала святло, жужо, тато. Шукар авэла колхознонэ гурувненгэ. Дро татыпэ тхуд бутыдыр лэна тэ дэн. Рыжуха лакиро кхуроро. Рыжухатэ бияндыя кхуроро. Рыжуха тэрды дрэ штала, кхуроро пашыл латэ. Суто сы кхуроро, Рыжуха сы штыл, дарла пэс­ кирэ чявэс тэ на розджянгавэл. Нэ кхуроро проджянгадяпэ, ^аздыяпэ прэ санэ, назоралэ г"эрорья. Устя, подгыя кэ пэскири дай родэла муеса пиро пашваро. Ев камэл тэ хал, нэ инкэ на джинэл. Рыжуха тэрды штыл, хала кхас, якха на змэкэла кхурорэстыр. Нэ окэ кхуроро латхья чючя, лыя тэ тырдэл тхуд, Рыжуха камлыткэс дыкхэла прэ лэстэ. Нэви конура. Чяворэ прэ трэда кэрна конура ваш Лохмачихакэ. Радаса пхалорэ стховэна. Корфини дрэ лэндэ вмарэна. Лохмачка башэла, тэлэ г"эра крэнцынэлапэ. — Отачь, Лохмачка, амэ тукэ кэраса кхэроро. Длэнгэс кэрдэ ёнэ кхэроро. — Кэрдям! Нэ джя, Лохмачка! Лохмачка на ка.мэл. Лынэ зорьяса одорик тэ традэн, джюклы отпрасталас. — Чявалэ, со тумэ кэрэна Лохмачкаса? — Да ёй дро кхэроро на камэл. Ваш конэскэ жэ амэ кэрдям кхэроро. — Мэ джином, сыр Лохмачка тэ закхарэс дро кхэроро. .Подужакирэнте, чявалэ! Вано упрастандыя. Пирдал мэнта ёв прастала палэ. — Нэ окэ со! — со тутэ? — Отачь, удыкхэса. — Кокало! Кокало! Ваня чюрдыя кокало дрэ конура. Лохмачка гыя дрэ конура пало кокало. — Ай да Вано! — Акана Лохмачка лэла тэ дживэл дро нэво кхэроро. Пучибэна: Трэби ли тэ кэрэс конура палсо трэби? Кон джинэл лав „корфин“ (гвоздь)? адава буты. Джюклы джюкля дрэ гости кхардя. — На, мангэ нанэ коли. — со? — Окэ со! Атася хулай джяла пало кашта, окэ трэби ангил тэ запрастас тэ башэс. Бобо кукла. Сыс адякэ на екхвар, со дро форья дрэ хачкирибэ аченаспэ чяворэ дро кхэра. Лэн нашты сыс тэ вытырдэс пиро одова, со ёнэ гарадёнас ничи на ракирнас страхатыр. нашты пирдал тхув лэн тэ удыкхэс. Ваш адава высыклякирдэ джюклэн, соб ёнэ родынэ адасавэн чяворэн. Адалэ джюкэла дживэна пожарникэнца. Коли захачёла кхэр, то пожарникэ бичявэна джюклэн тэ вытырдэн чяворэн. Екх адасави джюклы зракхья дэшудуй чяворэн. Ла кхардэ Бобо. Екхвар захачия кхэр. Коли пожарна явнэ ко кхэр, то кэ ёнэ выпрастандыя джювлы. Ей рундя ракирдя, со дро кхэр ачьяпэ дуйбэршытко чяёри. Пожарникэ бичядэ Бобос. Бобо прастандыя пиро лесница гарадыя дро тхув. Пирдал пандж мэнты ёв выпрастандыя кхэрэстыр. Дро данда ёв лыджия пало гад чяёрья. Э-дай чюрдыяпэ кэ чяёри рундя радатыр, со чяёри джиды. Бобо рискирдяпэ инкэ. Ёв прастандыя дро кхэр сыго выпрастандыя. Дро данда ёв рикирдя со-то. Коли мануша роздыкхнэ, со Бобо яндя, то сарэ россандлэпэ: ёв яндя бари кукла. Пучибэ: Сыр джюкэл зракхья чяёрья? Мыца. Псирла мыца пирэ унта, Чёрори ровэла. Танго, танго чяёрьякэ, бибья пучела: — Со кэрдяпэ э-мыцаса? палсо ровэла? — Ёй тыкнэ лаче мыцэн Тукэ биянэла. Трэби лакэ тэ кэрэс Яшшико пхалендыр, дро тмяно вэнглоро Ла тумэ тховэнте. Со адасаво? Окэ акана ухтылава! Со адасаво? Ёжо. Атася чявэ дро вэш псирдэ, Тэлэ брэза э-ёжос латхнэ. яндлэ ёнэ ёжос кхэрэ дро яшшико тходэ. Тихэс ёв дывэс бэстя, раты дро вэш ёв закамья. Набут ёжо прогыя, Дрэ тривика попыя. Одотхыр страхатыр выгыя чяро тхудэса ёв латхья. Сыгыдыр ёв тхуд выпия адай-жэ засутя. Зайчята дро ив. Зайчихатэ бияндынэ тыкнинька шов зай­ чята. Ёнэ здэнас про комбицы. Бияндынэ дро ив. Якха сыс адай-жэ откэрдэ. Пирдал кой-савэ мардэ дай бокхалыя, ачядя лэн дро ив прастандыя тэ почяравэлпэ дро вэш. Коли ёй рисия про пхуранО штэто, лакирэ чяворэ на сыс. Ёнэ упрастандынэ. Пиритрашады дай лыя тэ марэл зоралэс длэнгонэ ка^энца. Адякэ зайцо кхарла пэскирэ чяворэн. прэ лакиро кхарибэн трин джинэ рисинэ палэ. Ваврэ трин заблэндысалынэ или замразынэ. Пучибэ: Кон джинэл лав „комбо" (узел, сверток)? Бида рувэндыр. Пашыл амаро колхозо сыкадынэ рува. Со дывэс, то нэви бида. Екхэстыр телянтос утырдынэ, ваврэстыр — бакря кэ гурувны докэдынэпэ. Ровэна мануша, Скэдынэпэ охотникэ Карэдыненца артеляса дрэ ефта мануша, лынэ биш манушэн. Лынэ пэса падина. Тходэ дрэ хрусты, кокорэ погарадынэ дрэ ваЕир строна. Рува пало дуй-трин киломэтрэ ушунэна падина потырдэнапэ. Бэшнэ... Дужакирна... Рат калы якх пусавэла. Тэ совэл закамьяпэ — нашты тэ совэс... Ушундлэ дро дурипэ рувэскиро роибэ. Откхардяпэ вавир, ваврэ — стронатыр. Дурыдыр инкэ, инкэ, инкэ. 4-2227 49 Дарано ачья. Нэ ничи. Трэби тэ авэс прэ стрэга... кэ злоко пиро вэш г"аздынэ дэшуштар рувэн. Стходэ дрэ екх бэрга бичядэ палэ грэндэ дро колхозо... Саро гав скэдыяпэ тэ подыкхэн. Дивиндлэпэ. На сыс бутыдыр дро амаро колхозо рува. Рыч. Осеняса закэдыяпэ рыч дро вэшэскиро кашукипэ. Выганадя ёв колбань тэлэ егля, скэдыя адарик вэтки. Упрал тходя хворосто. Закэдыяпэ дро колбань пасия. Зоралэс засутя рыч Мишку. Саро ивэса сы зачидо. пиро вэш балваля забагандлэ. Мишку сы суто, ничи на шунэла. Адякэ совэла Мишку ивант. Вэснаса выджяла пэскирэ берлогатыр сано, бокхало джяла пиро вэш, тэ родэл пэскэ хабэ Пучибэна: Сыр дживэла ивантаса рыч? Кон джинэл лава егля “(ёлка)“, „Колбань" (яма)? Кон конэс ухтылдя. Э ППММНШОГ).1 — ь р Я ( а ш . — х р,ю стся/. - На лю иъМ ! Белка. Про санинька сучки прэ сосна пропусадэ э-грибы. Адава белка шутькирэла э-грибы про ивант. коли выбарьёна пэг"энда, белка скэдэла лэн. Ёй гаравэла лэн дро дупло. скэ­ дэла ёй пэ^энда жыко штарпандж кило. Белкатэ адай скэдыно само лачё пэг'энд. Вавир моло сы налачё урожаё про пэг^энда, э-грибы жолуди. Отэнчя белка уджяла адалэ вэшэстыр. ёнэ уджяна барэ стадэнца. Ёнэ родэна штэты, кай сы хабэ, кай удэлапэ тэ продживэс ивант. Пучибэна. Кай дживэла белка? Саво хабэ ей скэдэла прэ ивант? Лисята. Штар лисятэ кхэлдэ, татынэ про кхам, мардэпэ машкир пэстэ. Екхатыр ушундлэ локхо шорохо. Ёнэ здарандынэ прастандынэ дрэ нора. Нэ насыссостыр лэнгэ тэ дарэс. Адава авья лэнгири дай. Ей чёраханэс припрастандыя яндя дро данда каг"- ня. ёй тихэс кхардя лэн. Лисятэ выухтнэ норатыр, чюрдынэпэ прэ каёнятэ. Ёнэ рискирдэ ла, мардэпэ пал латэ ханэ радаса. Э-дай бэстя прэ стрэга. Коли лисятэ ачнэ барыдыр, лиса лыя тэ сыклякирэл лэн, сыр тэ ухтылэс суркэн, мышэн, зайчикэн. Пучибэ: Кай дживэла лиса со ёй хала? Кон сыр дживэла ивантаса. Летучё мышо закэдыяпэ дро дрэвэскири дупля или дро кхэрэскиро чердако. Ёв припхандя пэс ^эрэнца, убладяпэ тэлэ шэрэса сутя жыко вэсна. Ёжо прэ ивант гарадяпэ тэло шуко листо. Крото угыя хор дрэ пхув. Жамба гарадяпэ дро мохо одой пасия. Рыч кэрдя пэскэ берлога дро колбань засутя. Берлога зачидяпэ ивэса, лэскэ инкэ татыдыр адалэстыр. На совэна одолэ жывотна, савэ могикирна тэ родэн пэскэ хабэ ивантаса. Белка парудя прэ зима пэскиро постын, подкэрдя пэскиро гняздо, тходя мохо шукэ листвинья, собы сыс тато. Лисица кэрдя пэскэ нора. Дрэ нора ёй кэрдя пэскэ таты постель ковлэ листвинендыр. Нашукар екхэ бикхэрэскирэ рувэскэ. Псирла ёв дро шылалэ ратя багала пэскирэ рувитка гиля. Пучибэ: Роспхэн, сыр гарадйнэ жывотна прэ ивант? Лав „листвинья" —листэ. Шпэры. Папу Назаро джиндя дро вэш ракхибнариса. Сыр-то помангья Гараська папус тэ лэл лэс дро вэш. Традынэ ёнэ дромэса. Парно ив выпыя. Папу пиро строны дыкхэла. — Дыкх,— ракирла, — кицы адай зайцэ. Пашыл гувна ивантаса чяравэнапэ. Гараська дыкхэла, — нанэ зайцэ. — состыр ту, папу, джинэс? — пиро шпэры. Вгынэ дро вэш. Докэдынэпэ жыко сто­ рожка. Джюкэл Шарико прастала пашыл кхэроро, сунгэла ив, башэла. папу ракирла: — Со, Шарико? Галёв, рува сыс? чячё сыс ёнэ. Гараська пучела: — ту катыр джинэса? — мэ вэшытко лылварипэ шукар джи­ ном,— салапэ папу. — Саво адасаво вэшытко лылварипэ? — ту дыкхэса, нэво парно ив выпыя, пиро ив кон на проджяла, ачелапэ шпэра. Окэ адава сы вэшытко лылварипэ. Окэ дыкх, — дыкхэса шпэра — сыр джюклэнгирэ. Набут ёнэ барыдыр. Адава — рувэнгирэ шпэры. окэ пиро ив савэ-то фэля. Адава зайцо адарик запрастандыя. окэ сыр трушыла пиро ив. Адава коракэ псирдэ. — палсо тукэ адава трэби тэ джинэс? — сыр жэ? Пиро шпэры ту зверёстыр могискирэса тэ зракхэспэ. Окэ хоть бы рычес тэ лэс. Удыкхэса, карик лэскири шпэра гыя, — нэ, могискирэса тэ родэс лэс. Фрэнто ёв, вэшытко лылварипэ. Кон взшытко лылварипэ джинэл, одолэскэ дро вэш нанэ дарано. Пучибэна: Со роспхэндя папу Наваро? Роздыкхэнте про ив шпэры? Конэскирэ сы ёнэ?- Кон джинэл лава „фэля“ (петли). „Корако“ (ворона)? Дрэ шылалэ строны. Чяворо Иква-тыкно эскимосо. Иква просутя дро пэскиро ивитко кхэр. Машкир штуба тходы плошка тхулыпнаса. Дрэ латэ пашло моХостыр фитилё. Окэ саво бов. Ёв таткирла штуба дэла свэто. Лынаскиро Иква дживэла дрэ шатра. Ла учякирна зверенгирэ цыпэнца. Иква лэскирэ пшала николи на дыкхнэ грэн гурувнен. Лэндэ сы джюкэла. Джюк­ лэн Иква чяравэла маченца масэса. Коли Икваскирэ дадэскэ трэби тэ джяс карик, ёв дэла андрэ дрэ локхи шлыта джюклэн мэкэлапэ пиро ивитко фэлда или пиро мохи. Адай ивантаса о-кхам на сыкавэлапэ койсавэ чёна, нэ лынаскиро кой-савэ чёна кхам на заджяла. Адай нанэ дрэвы. Окэ кэрла пэскэ Икваскиро дад кхэр ивэстыр. Пучибэ: Сыр дживэна мануша дро шылалэ строны? Дрэ тундра Дур про северо, пашыл морё, росчюрдыяпэ пустынно тундра. Карик на подыкхэса, парнёла ив. Дрэ кой-савэ штэты попэрнапэ тыкнинька дрэвы чяхла хрусты. Дур джи­ вэна одой екх екхэстыр мануша. Мануша дрэ тундра рикирна оленен. Оленё кокоро дорэсэла пэскэ мохо тэло ив. Сханэ олени саро мохо. Приджялапэ манушэнгэ сарэ стадоса тэ лодэл прэ вавир штэто. Дрэ тундра мануша хана оленьё мае, пьена оленьё тхуд. Оленьёнэ цыпатыр сывэна ёнэ пэскэ урибэ. Прэ оленендэ традэна пиро хор ив дрэ тундра. Пхарэс бы явэлас тэ продживэс дрэ тун­ дра биоленёскиро. Пучибэна: Савэ жывотна дро шылалэ строны? Со хана адалэ животна? Дро лёдо. Про дуратуно северо пасёла строна, кай сы вечно ивант. Карик на подыкхэса: ив лёдо. Задуминдлэ мануша тэ удалён адая строна, тэ промарэн дром машкир лёды. Бут мануша корабли похасинэ. Задуминдлэ мануша тэ урнян про северо про фанытко кораблё— дирижаблё. пэрво дирижаблё попыя дрэ буря. Дирижаблё хасёлас. Бичядэ лэстыр пиро радио: зракхэнте, амэ хасёваса. Тэ зракхэл манушэн выгыя амаро паро­ ходе— ледоколо „Красино“. Джяла ледоколо про дуратуно северо. Карик на вздыкхэса: лёдо лёдо! соса дурыдыр, то бутыдыр грубыдыр лёдо, одолэстыр пхарэс сыс тэ проджяс лёдоколоскэ. Змэклэ ледоколостыр аэроплано. Урняндыя ёв упрэ пиро парнэ фэлды, собы тэ родэс манушэн. Удыкхнэ аэропланостыр, со прэ ив пашлэ мануша. Ёнэ сыс джидэ. Счюрдынэ лэнгэ хабэ. Дынэ зын пиро радио прэ лёдоколо, соб сыгыдыр ёв гыя тэ зракхэл манушэн. лёдоколо лыя тэ марэлпэ лёдоса, собы тэ доджяс жыко мануша. Нэ окэ „Красино" догыя жыко мануша зракхья лэн. Пашыл 50 дывэса сыс адалэ мануша машкир лёды. Пучибэна: Сыр лёдоколо зракхья манушэн? Кон джи­ нэл адасаво лав: дава зын (даю весть) Рэндо кэ бельвель. Барыдыро скхарла сарэ обезьянэн тэ пьел паны. Панятыр мэкэнапэ обезьяны тэ залэн фэдыдыр штэты прэ дрэвэ ваш соибэ. Слоно. Тыкнэ индусоскэ Тупаёскэ ададывэс ачья шов бэрш, ададывэс ёв пэрво моло лэла тэ поможынэл дадэскэ. Тупаёскиро дад— слоноскиро традыпнари. Ёв кажно моло традэла слонос прэ буты — тэ пирилыджял пхарипэна ваш кэрибэ кхэр. Традыпнари чявэса поджяла ко слоно. Слоно ангрустяса подтховэла хобото. Традыпнари тэрдёла про хобото слоно ракхибнаса подчюрдэла лэс кэ пэ прэ мэн. Дурыдыр слоно обухтыла Тупаёс Раз­ дала лэс кэ пэ прэ мэн. Тупаё камэла адава. — Нэ окэ акана амэ джяса прэ буты. Пучибэ: Сави буты кэрла слоно? Тигро. Тигро здэла прэ мыцатэ, рыжо калэ полосэнца. Цыпа тигростэ гожо куч. Тигро псирла прэ рэсэибэ адякэ-жэ, сыр мыца. Нашундлэс чёрлапэ зоралэ наенца. Мыца палэ чириклэндэ мышэндэ ухтэла, тигро палэ диконэ бузнятэ, прэ лань чюрдэлапэ прэ манушэстэ. Мануша псирна прэ тигрэндэ. Ангрустякирна тигрос чюрдэнапэ прэ лэстэ. Джинэн, со коли бут мануша, то тигро на чюр­ дэлапэ. На забистыр ваш пшалорэнгэ. Калиньконэ чяворэскэ Дай гилы забагандя: — Барьёв, чяворо, Тутэ сы пшалорэ, Ту на сан екхджино. Кай зор дадэстэ на ухтылла, Пиризорьякирла о-чяво! Сов, миро калэякхэнгиро, Сов, миро чяворо. Жолтиньконэ чяворэскэ Дай багала гилы: — Барьёв, чяворо, Тутэ сы пшалорэ, Ту на сан екхджино... Лэнца кхэтанэ явэеа Ту дрэ яг тхувэса Лэнца розмарэса. Сов, миро чяво, Миро Ю-Дзин. Чяворо парно пасия, Лэскэ дай гилы багандя: — Баюшки-баю! Багава тукэ мэ. Ваш пшалэнгэ на забистыр, Со дрэ строны ваврэ. Коли приджяла лэнца Тукэ тэ явэс, дрэ яг дрэ тхув Зор тэ сыкавэс. Баю, баю! Шшш!.. Свэтоскирэ строны. Востоко — одой, кай уштэла кхам. Западо — одой, кай заджяла кхам. Уштэнте муеса ко востоко. Про право васт авэла юго, Про лево васт— северо. Пучибэ: Сыкав вастэса свэтоскирэ строны. ."?!)»' .. ■ 1.1 ' ■ --------------------—— Э-вэсна. ; Башавэла вэсна &§! Зэлэнэ] стаденца Пир ваша фэлды, Розмэкнэпэ дрэвы. Вэсна джяла. Джяла вэсна. Янэла ёй пэса барэ забо­ ты: тэ ^аздэс саро паро прэ фэлда, тэ засеинэс маро. Джяла вэсна, шукар, сыго. Акана дро колхозо екх роспхэныбэна ваш весеннё сево. Сыгыдыр, сыгыдыр тэ засеинэс— тэ на промэкэс екх дывэс. Семянэ амэндэ сы — лаче, жужэ. окэ инкэ сеялки нанэ продыкхнэ. Трэби сыгы­ дыр лэн тэ пропатякирэс, собы ни екх ды­ вэс тэ на промэкэс кэ нэво сево. Джяла вэсна, на дужакирла ёй никонэс. Манушэн затходя ёй тэ джял прэ фэлдытко буты. Дывэс уса бутыдыр. Кхаморо уса учидыр г"аздэлапэ про болыбэн зоралыдыр пэтькирла. Кэ бельвель набут ачья шылало, кхэрэндыр субладынэ длэнга сосульки. Нэ кхаморо припэтькирла — сосульки спэрна. Дывэса уса длэнгыдыр длэнгыдыр. Рат сыс ивантаса длэнго, длэнго. Нэ на­ бут понабут кажнонэ дывэсэса кхам отлэла ратятыр екх пало екх мэнты. окэ авья марто. дро 21 ар ужэ дывэс — 12 мардэ рат— 12 мардэ. Бипхувьякиро выбария пурум. — Даё, дэ мангэ лачи луковица. Мандэ лэла пурум тэ барьёл, — пхэндя Юра. Выкэдыя э-дай лачи луковица. Юра чидя паны дро стеклянно банка прэ банкакиро краё тходя луковица. Э-дай салапэ: — Нэ огородо! Нэ бутяри! Кай жэ барьёла пурум бипхувьякиро. Пирдал трин дывэса луковица мэкья дро паны парнинько корешко. Упрэ гыя зэлэно росточко. Зэлэно росточко тырдэлапэ кэ свэто дро разна строны стрэлкицы мэкэла. Со на дывэс — зоралыдыр ачена стрелкицы. Пьена банкатыр парнинька корешкэ жужо паны. Юра радысола. — Дыкх, даё, сыр пурум про паны барьёла. Дивисола э-дай, ракирла: — Нэ, Юрушка, саво ту годявэр амэндэ. мэ на джиндём, со пурум про паны би­ пхувьякиро барьёла. Лёдо гыя. Сыс э-вэсна. Чяворо Тараска сыс бэшло кхэрэ. Ёв вздыкхья дрэ фэнштра. — Лёдо гыя! Лёдо гыя! — задыя годла Тараска, чюрдыя рой выпрастандыя кхэрэстыр. Пал лэстэ мэкьяпэ тыкнинько Митя. — Карик тумэ урьенапэ?— дэла годла дай. Нэ ёнэ ужэ прэ учё брэго. Рэка холясыя. Лёдо пхарадыя пхадия. Лёдо закэдэласпэ екх прэ вавир розмарласпэ. — Окэ сыр пхадёла. паны-то кицы. Адякэ кхэр амаро слыджяла, — ракирдя Митя. — На доджяла, амэ учес,— пхэндя Та­ раска. — Дыкхэса, паны прэ тэлатуны фэлда гыя, одой росчивэлапэ. Пучибэ: Придыкхэнпэ кай сыгыдыр джяла лёдо: пашо брэго или прэ машкирипэ? 5-2227 65 О-грачи. — Гра, гра, гра!—роздыяпэ годла, адава сыс парнэ накхэнгирэ. Откхинынэ дромэстыр прилынэпэ пало пэскирэ гнязды: шулавэна, строинэна, — саро вэшоро залынэ. Розурнянапэ грачи пиро сари округа тэ дорэсэн пэскэ хабэ. Пхарэс лэнгэ дрэ пэрво времё: псирна пиро колбани ваш отчюрдыпэна кхэтанэ коракэнца. кхам уса зоралыдыр зоралыдыр припэтькирла. Ужэ колхозарья выгынэ дрэ фэлда. На отджяна э-грачи розганадэ фэлдэкдыр, поможинэна тэ обшулавэн пхув вредителендыр. Адай сы лэнгэ лачё хабэ жучкэндыр, гусеницэндыр. Пучибэна: Дыкхнэ-ли, савэ сы о-грачи? Кон джинэл лав: корако (вороно). ' ' .......... Сыго сарэ приурняна. Дро мастерско чявэндэ захачия буты: сыг приурняна шпакэ. Трэби тэ пропатякирзс, саро-ли кэрдо дрэ шпакэнгирэ кхэра тэ утховэс лэн прэ дрэвы. Сыг приурняна журавли, жаворонкэ, утки, папиня, пал лэндэ — ласточки, стрижэ, со­ ловьи бут ваврэ чириклэ. Дро вэша, про фэлды дрэ унты забагана чириклэ лэна тэ кхувэн гнязды. Ёнэ лэна тэ ракхэн амарэ фэлды, огородэ унты вредителендыр-насекомонэндыр. ал аааш Шпако, Сыс пхуро охотнико. ЛэЖ ® стэ сыс сыкло шпако, саво (1Ц джиндя тэ ракирэл. Ко пхуи ро джялас соседоскиро чяво, //А саво камья тэ шунэлшпакос. уТШ , Пхуро пучелас: чг — Кай ту, шпакоро? шпако дэла годлз: — Адай, папу! Екхвар на сыс папус кхэрэ. Загыя соседоскиро чяво. задуминдя ёв тэ чёрэл адалэ шпакос. Ухтылдя ёв шпакос згарадя лэс дро кисык. Нэ дрэ адава времё авья дро кхэр охотнико пучья: — Кай ту, шпакоро? — Адай, папу!— дыя зоралэс годла шпако дрэ чявэскири кисык. Жаворонко. Бага, жаворонко, Дрэ румяна зори, Со авья э-вэсна Зэлэнэ чярьенца. Пучибэ: Кон дыкхья жаворонкос? Дятло. „Тук-тук-тук“. Про пхурано пхабитко дрэво дрэ унта пёстро дятло стукинэла. Гэрорьенца ухтыллапэ, Порорьяса пририкирлапэ, Накхэса стукинэла, Козявкэн трашавэла, Лиро дрэво прастала, Никонэс на промэкэла. „Тук-тук-тук“. Долбинэла длуго накх.Дрэ дрэвоскири кора замэкэла. Авья э-вэсна. Екхатыр сыр-то кхэрэндыр, бэргэндыр, сарэ стронэндыр дрэ сарэ строны потхадыя паны. Ангил гыя паны капелькэнца, ручейкэнца, дурыдыр сыр забашадя зашолякирдя, со тэ на урикирэс паны. Гараська Митькаса про дром лынэ сяв тэ тховэн, нэ кай одой: спхагирдя тэ лыджия... Гараська прастала пало паны, машынэла вастэнца, дэла годла, тэлэ г"эра дрэ сарэ строны роздэлапэ паны. Сыго сыр-то сыкадыя чяр прэ маруны фэлда, латыр пирдал кхам джяла паро, болыбэ учё, синё. Нэ бут инкэ мэл сы, про огородэ инкэ мэлятыр г"эрой на вытырдэса. Пучибэ: Кон джинэл лав „сяв“ (мельница)? Ракхибнарья. Гынэ чяворэ прэ пасека. Газдынэ крышка дро ульё, кокорэ ракирна. — Нэ странно папу! На тховэла ракхибнарьен, соб ягвин тэ ракхэс. Нэ окэ екхатыр выурняндыя бырлин. „Жу-жу-жу, саро дыкхава! Жу-жу-жу, папускэ пхэнава! Жу-жу-жу, накх дандырава!..“ пал латэ вавир, трито... Пхэрдо роё. Здарандынэ чяворэ, упрастандынэ. Ягвинто лачи тэ ракхибнарья бут. Урняна ёнэ тэ ракирна: „пхэнава, пхэнава, пхэнаваЧ. Бырлин. Э-бырлин урняла Пир кхамитка фэлды, Дур ёй жужжинэла Жыко синё рэка. Пир духмянна цвэтэ Мэк бырлин урняла, Мэк бырлин радаса Э-ягвин скэдэла. Екх моло хохадя— вавир моло на патяна. Чяворо ракхья бакрэн лэскэ сыкадяпэ, со ёв удыкхья рувэс. Лыя ёв тэ кхарэл, — Помогискирэнте! Рув! Рув!.. Мануша припрастандынэ дыкхэна, со начячипэ. Кэрдя ёв адякэ дуй, трин молы. Кэрдяпэ, со чячё,припрастандыя рув. Чяворо лыя тэ дэл годла: — Сыгыдыр адарик! Рув!.. Мануша подуминдлэ, со ёв инкэ хохавэла — на гынэ. Рув дыкхэла, со нанэ состыр тэ дарэл, помардя саро стадо. Кокоро пэскэ хулай. Дро гав Егорьевско джиндя крестьянино Федото. Екхвар кхардэ Федотос про скэдыбэн. Ракирдэ одой лэскэ:— Како Федото, заджя дро колхозо. — Окэ со тумэ камэна,— ракирла Фе­ дото.— Палсо мангэ трэби тумаро колхозо. Дро пэскиро кхэр-то мэ кокоро пэскэ ху­ лай. Со закамам, одова кэрава. Камам — кэрава буты, камам — откхинёвава. Адякэ ёв на вгыя дро колхозо. Авья вэсна. Сгыя ив. Пхув ачья калы. Шукар кхандэла фэлдатыр. Задыя андрэ Фе­ дото пэскирэ Савраскас дро плуго гыя ёв пэскири пхув тэ пахинэл. лэскири пхув сари росчюрдыны пиро котэрорэ: адай клино, одой клочко, пало дуй киломэтрэ инкэ набаро котэроро. Пахинэла Федото, тасавэла про плуго, пэскиро думо на тангискирла. Дро пашдывэс прастала дро фэлда лэскиро Гришуха. Янэла дадэскэ котэроро маро, душлы квасоса. Савраска кой-сыр пэскирэ г"эра тырдэла. Ивантаса чяраибэ сыс налачё. Кхас пхусэса дэнас. Похала Федото инкэ джяла прэ буты. Нэ екхджино бут на кэрэса! Колхозарьендэ. Дро одова-жэ злоко дро колхозо гыя буты. Инкэ бельвеляса дро колхозо явнэ тракторэ. Злокоса припхандлэ кэ тракторэ плугэ штарэ лемехэнца мэкнэпэ дрэ фэлда. Джяла тракторо пирэ фэлда, х"аздэла буг*- лэс пхув. Дро пашдывэс колхозарья лынэпэ пало хабэ. Походно кухня тэрдыя дрэ фэлда. Хабэ хачкирдо, лачё. Поханэ трактористэ, инкэ забутякирдэ трактора пирэ фэлда. Кэ бельвель вспахиндлэ баро клино. Пиро фэлды дрэ Совэтско строна Джяна тракторна колоны, Хор пхув калы вспахинэна— Кэ буты амэн кхарэна. Пучибэна. Кай фэдыр джяла буты: дро колхозо или крестьяниностэ? Конэскэ фэдыр тэ дживэс? Пало колхозно миштыпэ. Скэдынэ колхозарья семё ваш посево. Счидэ лэн дро пиралы пхэндлэ какэскэ Степаноскэ тэ ракхэс лэн. Задуминдлэ кулакэ фуипэ ваш колхозо, камлэёнэ тэчёрэн сыр-наяви семё. Со трэби тэ кэрэс, собы угыя как Степано пиралятыр? Придуминдлэ адалэ ворогэ тэ подхачкирэн лэскиро кхэр дро гав. Сыр удыкхэла яг, то чюрдэла Степано тэ ракхэл пиралы прастала пэскиро кхэр тэ зракхэл. Сыр задуминдлэ ёнэ, адякэ кэрдэ. Тэрдо Степано прэ стрэга. Рат штыл. Екхатыр шунэла годла гавэстыр. Ды­ кхэла— яг. Мануша прастана. Дэна годла лэскэ:— Праста сыгыдыр, праста, Степано, тыро кхэр хачёла. Нэ Степано на угыя пэскирэ штэтостыр. Ворогэ обхохадэпэ. На гыя о-как Сте­ пано пэскиро миштыпэ тэ зракхэл. Лэстэ саро схачкирдо сыс, нэ ёв кэрдя баро рэндо: ёв зракхья колхозоскиро семё. Пучибэ-. Палсо кулакэ сы амарэ ворогэ? Нэво джиибэн буты. Прогыя джиибэ ЛОДЫПНЫТКО, Прогыя джиибэ пхурано. урдэн пхагирдо, о-цыпо На рисёла палэ саро адава. Акана пало тракторо Ром нэво, зорало тэрдо. Лава рэнды. Попыя кулако кладовшшикоса дро кол­ хозно складо. Ракирла ёв про скэдыбэн; — Трэби тэ домарэспэ дро колхозо, соб сыс учё урожаё. Трэби тэ засеинэс фэлды лаче семёса. со ёв кэрла? Лава мэ тэ сгаравав сор­ тированно семё, дро сеялка мэкава пэс­ кирэ налаче. Фэдыр мэ дава пэскирэ каг"- ненгэ лачё семё. Каг"ны зярно ехала мангэ яро дэла. Кулако попыя конюхоса дро колхозо. Ракирла колхозарьенгэ:— Грая дро колхозо бангэ тэ авэн чярадэ, бангэ ёнэ тэ авэн дро порядко. со ёв кэрла? Чяравэла грэн ёв нашукир. Дэла паны грэнгэ, коли ёв закамэла. Джёв чёрэла. Джёв мэ лава кхэрэ бикнава про тарго, — ракирла ёв кокоро пэскэ. Кулако попыя дро трактористэ. Адякэ ёв ракирла колхозарьенгэ: — Амэ бангэ тэ пахинас пхув сыгэс, удар­ ное. Амари бригада ударно. со ёв кэрла? Кай гайка, кай винтико чёрдя ёв. Нэ хаськирдя тракторо. Тракторо на можинэла тэ кэрэл буты. Буты сы срискирды. Со кэрдяпэ дро колхозо? Прэ зоря ВЫГЫЯ КОНЮХО ТЭ ДЭЛ джёв грэнгэ. дыкхэла, со дрэ пиралы нанэ грэн. Джюкэла пашлэ мулэ, отравленна. Ухтылдяпэ конюхо пало пэскиро шэро задыя годла: — Обчёрдэ! Лаче грэн улыджинэ! Спрастандынэпэ колхозаръя. Со тэ кэрас? колхозоскиро председателе г"ара на дыя патыв Петровонэскэ Ивановонэскэ. Ёнэ вгынэ дро колхозо, нэ кэрдэ пало думо фуипэ. Коли нашукар дро колхозо, ёнэ радынэнаспэ. Председателё дуе колхозоскирэ членэнца гынэ ко Иваново. Нанэ лэс. Ёнэ гынэ ко Петрово. адалэс нанэ. Со-жэ адава? Нанэ лаче грэн, нанэ Петровонэс, нанэ Ивановонэс. Лынэ тэ родэн. Кэ рат латхнэ Ивановонэс Петровонэс, лэнца латхнэ грэн. Грэн отдынэ палэ дро колхозо, Ивановонэс Петровонэс отдынэ тэло сэндо. Прэ чёрэстэ стады хачёла. Дро екх гав хасинэ крестьяниностэ ловэ. Сгынэпэ крестьянэ лынэ тэ думинэн, сырбы лэнгэ чёрэс тэ латхэс. Екхатыр екх лэндыр дэла годла:— Пшалорэ, прэ чёрэстэ стады хачёла! Екх чяво ухтылдяпэ пал пэскири стады. Адякэ сарэ у^алынэ, со ёв сы чёр. Адалэ времёстыр лынэ тэ ракирэн:— Прэ чёрэ­ стэ стады хачёла. ьит > , со Г а ш нар (рш тз гшр/ш Бутяритко свэнко. Пэрво мае сы бутяритко свэнко. Окэ бут бэрша сыр дрэ сарэ пхувья бутярья пролыджяна Пэрво маё, сыр пэскиро бутяритко свэнко. Дрэ адава дывэс сарэ бутярья чюрдэна буты выджяна прэ гасы. Адалэса бутярья подгинэна сыр барьёла бутяритко зор. Адай бутярья дыкхэна: бут ли адасавэн, савэ отдэна пэскири зор про марибэ барвалэнца. Пучибэ: Сйр пролыджяна бутярья Перво маё? I__________________________________________________ Амаро свэнко. Лоло свэнко, Нэ-ка бага, Лоло свэнко Кхэл ту, морэ, Хачкирдя Да дывэс Саро о-свэто. Явья э-зоря. Кхэлыбнаса, Багипнаса Лоло свэнко Пролыджяса. Тыкны чяёри прэ гаса. Сыс Пэрво маё— баро свэнко ваш бутярьенгэ. Э-дай уридя тыкнэ Маруся дро лолэ идя, о-дад лыджия Маруся пиро гасы. Бут мануша гынэ пиро гасы, яндлэ лолэ знамёнэ. Лолэ знамёнэ сыс прэ сарэ ^асы. Дыкхэла Маруся — саро сыс лоло, ёй думинэла: лоло свэнко ададывэс. Форо дро гав. Подыкхаса, на закэдыяпэ-ли форо дро гавитко кхэр. Окэ лампа, кэросино дрэ латэ — адава сы форостыр. посуда? Коли металическо посуда — сари ёй форостыр, окэ каштуны глиняно посуда кэрна дро гав. Бэшаса амэ пало скаминд ласа тэ пьяс драб. Нэ, адай тумэ кокорэ роспхэнэнте, со форостыр яндлэ. Авэнте дрэ пиралы. Окэ товэр, коса, плуго, машыны: молотилка, веялка ваврэ. Саро форостыр, саро кэрдо форитконэ бутярьенца. Подыкхаса дро сельсовето. одой сы бут яндло форостыр. сыкляибнари дрэ школа адякэ жэ сыс бичядо форостыр, докторо, агрономо. Сарэ ёнэ сыклынэ дро форо. Дро форья печяткирэна лылваря, журналэ, о-газеты. Лэндыр могискирдо сы тэ у^алёс, со кэрлапэ амэндэ дрэ строна, сыр мануша дживэна дрэ ваврэ пхувья. Лэндыр могискирдо сы тэ у^алёс, сыр тэ кэрэс лачё джиибэн сыр тэ кэрэс лачё хулаибэ дро колхозо. Фто' и, шёемяс в Л Л М Ш Ш /О / Доджяла-ли? Чюрдыя Никита дро почтово яшшико лыл, адресо адасаво чиндя: Дро гав, палэ рэка, дро пхурано кхэр — папускэ Игнатоскэ. Иэво пхурано. — Пхэн ту мангэ, чяво мро, Кай буты кэрэса? Кай ту, морэ лодыян? Сыр про тарго рэнды? — На пуч, на пуч, морэ ман Кай со кэрава, На полэса са-екх ту Сыр адай дживава. Комсомоло г"аздыя Екхвар лодыпнастыр, Прэ буты ёв бичядя Ман 1"ара фэлдатыр. Мэ на джява николи Дро вэша фэлды. На тырдэна акана Ман дрома шатры. Пучибэ : Конэса ту камэс тэ явэс: инжэнероса, агрономоса или конэса инкэ? *И№1 |И<Д;1 » * -И--»' гТ«*.3< .1 - Г* < : ювнеяж шзшжшшш: У№* IV >■ II 1М 1Л-ЯХШ Г» » »■■:>*<'*» ■ < ШИ » I *Я'<*Л« I» 1Я иШ ' I I 11!!1 I V» |‘Ч I I? >1*1 I 1’М Н1Л I I 1-Ш П1 I I »-!.!. И.»й| • 1' Т-ИЖ'Д .» * * П 1 « I » ) ■ 14 I 1.1 I ал г 1Ж I I ».м*в »У'*ч5гв I 1 I 1 1Г|!,Я I.' • I «| | I ' {|!Ч I I I и I I I 1Ч I I I I * 1Я*« » * 14 1П I I »1 >« I I ■»> »'«•» * I «111(1 I I I' К!*» I 1*1 I ■1'ГГ ТВЦ I 1««*т МК*1;М * I I IV ! 4 1.4 I ЛИ'ИТ I ».' « ТГ1 Ч 13.4 *'.И »■ .«й-ГЧМ • •»«• >•»!№!• * I I ИМ I I ГШ 1?1 I •«* * 3.1 .1 I Ш *.* V.1» I ШЯИ I 1т1М>1 $1 1.114 I 1. ънц-лт ( I; 1/1 1-иеЧМ » Ш| | йц » ж яо гвдщгша •Ю-И-ИЧ' ,»■ •« * Н I ! !• 1.1 .1 Л-Г'441 К У •» I ’ П4Й1* 1 ||Ц ГМ I Г‘|. I I * Г«Я II ЖШШЛ - !• ! м! ! II' »:‘1М 1 I?-1-1 -II. тчгя** с цадцм* » * »».№ * I. » I №1 I » ад I Г.Ч 4 г:'»-»* I Е.1г.<Ь>1,^г1 » *'Т'1Я1Ц I. 1МПН I 1111 | | 1Я 1Я -| I. « Т .П I" ’’ у-1 1/1' 1 * ' | - П Ц. 11I I >1 1Я :1И I Г»*1*!*'! ! I |.:Ц I .1 > 1 | » I I ‘I « :|;ц;|'414.1 • I I/ ГШ I -Т-Н .| I 1:4 I 1!!.|; ^ 1 I I » I ГГ'ЧЯЯ Г * | I 1,г| | « | | I Я I I « | | -| IV! »с| ,| | •!- » | | 1 1 I »•! 4". IЯ 1"1 I.. И . Г 1...1Я 4 » '•»■•!♦ ',1 1 11 1 | | I 1 1 'Ш1 I 1 1(1 » 1 Я ! 1-»1 1 '» 3 I 1 4 И : I { ‘Г* *! { I I ? 1 перепл перепл : 20 гкг р- | н. Г А. В. ГЕРМАН КНИГА ДЛЯ ЧТЕНИЯ ЧАСТЬ 1 год обучения На цыганском языке