ВАНО ХРУСТАЛЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО «ХУДОЖЕСТВЕННАЯ ЛИТЕРАТУРА» МОСКВА ★ 1936 КАЙ ДЖИНДЁМ Мэ джиндём про фэлды чяворэса Мэ дыкхьём екх фэлды, болыбэн, Мэ шундём гилы дро роибэн, Коль дывэс парнёлас рупэса, Коль рат зракирласпэ вэшэса Тэ кхарэл сарэн ко соибэн. Мэ кхардём вэсна пхэняса, Екхджиня мэ ла дужакирдём, сарэстыр мэ екх кхам камьём. Дрэ да вэсна чёрорэ шатраса Лодыям пиро вэша семьяса. Екх кхамэстыр татыпэ дыкхьём. коли дывэс парно уштэлас, Мэ уджявас даса тэ мангав. саро обджясас амэ гав, Нэ никои амэнгэ на подэнас, саро, саро амэн традэлас,— „Традэ лэн, чёрэн“— шундям екх лав. Сыр дэмбэндыр урибэ спэрэлас, хуласа псирлас шылыпэ, вэша тэрдёнас сыр мардэ. Прэ мирэ якха чяр мэрэлас, тато кхам амэн чюрдэлас шундяпэ екх лав—хасибэ. Дэлас годлы болыбэ холяса бут молы балвал бари Роспхагирлас шатра амари. брышынд чингирлас, сыр чюпняса, Рискирдо праставас годласа, Нэ карик?—Мэ на джиндём тоды. • Дывэса тырдэнаспэ бэршэнса,— Мэ дыкхьём, сыр рома джиндлэ: Екх ясва дро джиибэ дыкхнэ. тоды ёв сыс на манушэса, Лэс сарэ кхарэнас чёрэса, Сыр рувэс сарэ лэс традынэ. Мэ джиндём про фэлды чяворэса Мэ дыкхьём екх фэлды, болыбэ Мэ шундём гилы дро роибэ, Коль дывэс парнёлас рупэса Коль рат зракирласпэ вэшэса, Тэ кхарэс сарэн ко соибэ. 1931. АДА ДЫВЭС Ададывэс ило миро багала, Ададывэс мэ сава бахтало Пал одова со, вэсна, тут дыхава Дро джиибэн нэво, сыр мэ тэрно. Мэ рипирава: ту екх ман камэсас Калэс тоды прэ фэлда чяворэс. Екх ту тоды лачи на забистрэсас кхам тато кэ мэ тэ бичявэс. татыпэ тыро мэ рипирава; Ту одоя, савья мэ николи На роскамам мэ тут, на забистрава, Сыр на бистрава мэ тэ пьяв паны. Нэ бага, вэсна, бага мрэ илэса! Ададывэс дрэван мэ бахтало, Ададывэс ёй ман кхардя камлэса, мэ камам ла сыр кхам тато. мэ патява лакэ, сыр кхамэскэ, Со ёй камэла мангэ татыпэ. Ёй николи на дэла мрэ илэскэ Тэ тасадёс дро шыл, хохаибэ. Ададывэс ило миро багала Пал одова, со джиибэн миро Татэ вэснаса ёв саро пхэрдо. гилори мири локхэс урняла, Сыр панори бэргэндыр рупово. 1934. РИПИРАВА Рипирава мэ фэлды бу^лэ— Мэ одой чяворэса джиндём. Рипирава яга мэ лолэ, Паш савэ мэ тыкно татыём. Рипирава дрома мэ пхарэ, Дро ясва лэн рома протховэнас. Кхэтанэ лэнца роты рундлэ Пал одова, со лэн на макхэнас. Рипирава, сыр фэлда бари Шыл облэлас сарья ангрустяса прэ фэлда шатра парны Тасадёлас барэ шылыпнаса. Рипирава пхаро джиибэн, Чяворэса мэ лэс уджиндём — На кошава пхурэн мэ дадэн, Со мэ лэнца екх мэнька дыкхьём— Лэн тоды, сыр рувэн традынэ, Ром тоды жэ на сыс манушэса. Лэн екх фэлда вэш прилынэ, Статкирдэ сыс екхэ кхаморэса. 1935. НА ЗАБИСТРАВА Мэ тут николи на бистрава: Ту мангэ камьян лачипэ. лав мэ тыро згаравава— Тро лав сы миро татыпэ. Мэ тут николи на бистрава, Камам тут, сыр вэсна таты, Мэ тут дро гилы возбагава, Сави гожыпнаса пхэрды. Мэ тут николи на бистрава, Камам тут, сыр строна мири, Савьятыр екх бахт мэ дыкхава, Савьятыр ту бахталы. 1934. ТЫРО КИРНЫПЭ Ту барэса муршэса гинэсапэ, Нэ-ка, пхэн, кай тыро муршыпэ? Прэ ромнятэ башнэса чюрдэсапэ, Коли ёй на янэла хабэ. Про псикэ тыро гад на рикирлапэ. Ёв блататыр саро скирныя. Ангрустяса бала крэнцакирнапэ, Нэ дрэ лэндэ впинэпэ лыкха. Глос тыри пиро фэлды роздэлапэ Пхуткирибнаса, со ту парудян чюпнятыр тро цыпо чюрдэлапэ, Гэнчтостыр ту кофо лыян. Ту мато барвалэса кэрэсапэ, Тэл бравинта саро бистырдян. Коль чяло ту, дэвлэскэ мангэсаспэ Бокхало, лэс дрэ датэ костян. 1936. ЛОЛЫ АРМИЯ Амари армия лолы, Ёй сыр састыр сы зоралы. Сарэн Вэргэн, Коли амэн Кон закамэла, Тэ чилавэл Ёй стасавэла. марибнастыр амари На дарла армия лолы. Сарэ Амэ Дро марибэн Уджяса ласа, Сарэн вэргэн Ростасаваса. строна пэскири нэви, Сави сыр вэсна, сыр гилы, Камаибнаса ла ракхэла Амари армия лолы, Кэ ёй врогос на подмзкэла, Сыр акана николи. 1933. НЭВЭ ЧЯВОРЭНГЭ Ило миро сала, багала, Дыкхи прэ тумэндэ, тэрнэ, Джиибэн гиляса урняла Тумаро дро нэво джиибэ! Ило миро кхэлла бахтятыр, Со мэ на дыкхава чявэн, Савэ рискирдэ бокхатыр, Мангэнас прэ гаса хабэн! Тумэ бияндлэпэ нэвэнца Дрэ строна нэви, бахталы. дром тумаро цветэнца Высывэла власть амари! 1935. ануш пирибияндыя Одой, кай кхам дрэван тато, Кай фано жужо, локхо, Кай бэрги гожа барэ, Кэ пэ тырдэна дыкхибэ!.. ту одой, бут тумэн Сы дро колхозо бахталэн. Тумэ дживэна акана, Сыр бутяритка мануша, Прэ фэлда шылалы, нангй, Кай тыри шатра парный, Одой джёв сувнакуны Буг'лэ рэкаса росчюды. ту про фэлды одолэ, Латхьян бахт муршыпэ, Пал тутэ джяна мануша Нэвэ, тырэ, мирэ рома. Нанэ гилы шундлы пхари, Сави мэнькаса сыс пхэрды. Гилы фэлдатыр збраль! Шундлы нэви сы дрэ буты, Со ту кэрдян буты тыри Лаче лавэса ёй пхэрды. Ваш тукэ лав.миро лачё Бут джив яв ту бахтало-. 1934. ПХЭНОРИ Коли тут удыкхава, Мири ту, пхэнори, Мэ бахтало, мэ сава, Со ту сан бахталы. Нанэ.джиндлэ ваш тукэ фэлды вэша, Кай мэнька екх дыкхэнас дад, дай, рома. Коли бы ту про фэ ды Дживэсас акана, Тут палором отдэнас Дро дэшу трин бэрша. Гава ту испсирэсас Патренцадро васта. ром тут спэнтякирлас, Сыр грэс ёв пэнтындя. 15 . Нэ коли ту ромэскэ, Ту на андян хабэ... Дрэ тутэ, сыр дрэ грэстэ Спхагирэлас бут дэстэ. ту на взрипирэсас, Коли санас тэрны, дрэ гилы ясвитко Спхурьёсас тэ чюпны. бут джиндлэ адякэ Дро шатры чяёрья. мэнька уджинэнас Дро дэшу трин бэрша. Ту бияндлы дро форо, Дро джиибэ нэво, Кай ром тыро бутитко, Сыр ту ёв бахтало. Ту акана сыклёса, Авэса лылвари, дром тыро сы гожо Дрэ строна амари. Коли тут удыкхава, Мири ту пхэнори, Мэ бахтало, мэ сава, Со ту сан бахталы. 1935. БАЛВАЛ Матыя балвал э зор сыкавэла, Сыр мато мануш, Кэ саро приячела. Пирэ фэлда балвал Прастала годласа. Со про дром сы тэрдо Ей змарэла холяса. Нэ, баганте гиля! Дэла годлы балвал. страхаса вэша Багандлэ гиля. саро багандя Прэ да фэлда бари, мро ром багандя ясвэнца гилы. Прэ да фэлда бари, Коль балвал сыс маты Ром джиндя чёроро, 2-2235 17 Тэлэ шатра кирны. Врискирдяпэ ко ром балвал кхэлыбнаса, Крэнцакирла саро, Шарэлапэ зорьяса. Парны шатра кирны Счюрдыя ёй упрэ, змэкья ла дрэ пхув, Газдыи сабэн. Чяворэ насвалэ, Рискирдэ, бокхалэ годласа ёнэ Роибэ Газдынэ. Лэс саро джиибэн балвал традыя. Ёв сыр рув бокхало Пэскэ дром на латхья. Кай бы ром на джиндя Лэс сарэ традынэ. Нэ пхув, болыбэн, Прэ ромэстэ сандлэ. Дэла годлы ром, о рат дро якха... Кон рувэнца ромэн Пиро свэто мэкья. Хасия ада глос Паш урдэн розмардо — Кон тоды думиндя, Со мануш ром-кало, ровэна сарэ, дад чявэ, пхуро джюкэл Зарундя сыр ёнэ. Угыя цыпо грай урдэн розмардо. Со кана тэ кэрэс! Екх джюкэл короро. Нэ бэрша прогынэ, прэ фэлда мулы Догыя гилори, Нэ нэви, бахталы. Багаидяпэ гилы Пал нэво джиибэн, Кай мануш замардо Счюрдыя пхарипэн. гыя ром миро Прэ гилы адая, Чюрдыя ёв саро, Дрэ со мэнька дыкхья. Ром миро акана Манушэса ачья, Дро нэво джиибэн Бут пшалэн ёв латхья. 1933-35. СОВ, МРО ЧЯВОРО Сов, миро тыкно чяво,— Сов закэр якхорья, Ту сан тыкно, годьваро, Сов, тыри пхэн засутя. Сов ту миро кхаморо, Сов закэр якхорья. Тихэс прэ гаса саро,— Кхам, ёв сыр ту, пасия. Сов, ту миро чёноро. Сов закэр якхорья. Екх тэлэ фэнштра калы Сана парнэ чергэня. Гожо нэво джиибэн Сыг уджинэса саро. Дро адава джиибэ Ту сан мэ бахтало. Сыгэс явэса баро, Лэса ту бут тэ джинэс, Джин, со нэво джиибэн Ту лэс банго тэ ракхэс. Ту бахтало аканй, Дром сы тыро дро гиля. Сов, ту миро бахтало, Сов, закэр якхорья. 1535. АД дад миро дро фэлды Рознашадя бэрша. свэто ангрустяса Саро ёв обгыя... Карик ёв на явэлас, Лэс традыя саро только екх фэлдаса дад сыс прилыно. Про фэлды росчюрдэлас Ёв шатра чёрори, Екх кхам лэс таткирэлас Тэ лэскири гилы. Гиндя пэс бахталэса, Коли сыс татыпэ, Нэ сыгэс бахт дадэстыр Отлэлас шылыпэ. Балвал сыг заровэлас Фэлдаса кхэтанэ... дад миро вэшэса Дро мразо сыс нанго. Дрэван ёв тангинэла, Со шов дэша бэрша Рознашадя дро дром лэн, Пашэ яг лэн схачкирдя. ЧЯЁРИ Мэ пал тутэ, чяёри, багава. Ваш гиля сан ту создыны. Бияндя тут фэлда пхаруны. Тут, фэлдыткона, на забистрава. Дрэ гилы мэ гожо тут дыкхава, Нэ ту сари сан сыр гилы. Рипирава, ту гыян фэлдаса, Про псикэ сандлэ калэ бала, Сыр лаче сыс гожа трэ якха. Подыкхьян прэ мандэ ту сабнаса, На пхэндян нисо, гыян гиляса, Кхэтанэ саро туса сандя. Гожо рошшя, коли ту проджясас, Удыкхи тут, багандя гилы, рэкатыр салас панори. Кхам тыкно сувнакунэ чибаса Протховэлас дроморо, кай джяса сарэ кхардэ туг: пхэнори. Ту дыкхьян бельвель сыр янгрустяса Ёй облэлас фэлдыца тэрны калэ дыкхлэса рат таты, Прэ саро пасёлас хуланяса. прэ тутэ вэш дыкхья холяса, Со ратяса ту, сыр чергэны. Ту шундян, сыр вэш гилы багалас, Кокори вэшэса багандян. Ту ратяса пашэ яг кхэлдян, о чён про кхэлыбэ выджялас, рупэса ёв ваш тукэ салас, Про сабэ гиляса плэскирдян. Забаганас пхурэ тэрнэнца Кхэлыбнытко гилы тыри, Ту выджяса прэ адая гилы тэрды, марэса псикэнца, Откэрдэ сыр тхуд дандэнца сыр яг хачёнас тэл гилы. Ту джиндян про фэлды семьяса, Ту машкир вэша выбариян, Ту сарэстыр кхам бутыр камьян. Лодыян ту чёрорэ шатраса. Нэ кай ту, одой чёрорипнаса Выдыкхья карик бы на явьян. Мэ пал тутэ, чяёри, багава. Соб ту ман фэдыдыр тэ полэс фэдла лодыпнытко кирки Прэ бутитко джиибэ тэ парувэс. 1935. ТЭЛ НЭВИ ГИЛЫ Дэшу эфта. Дрэ строна амари Бутитка мануша. Дрэ строна бахталы Нэвяса Гиляса Дживэна, сыр пшала. пхурано, Саро кирныпэ Амэнца стасадо. Создаса джиибэ Нэвяса Гиляса Сыр вэсна амари 1936. РИСЁВ кэ мэ Ило миро дукхала, Екх дукх бари лэс хала, Со тут нанэ— Рисёв кэ мэ. Ту май кхардян камлэса, Мэ сомас бахталэса. ДжИНДЯМ ТО }Ы, Сыр дрэ гилы. Коли жэ ту явэса мангэ рискирэса Мири калы, Ту бахт мири. Мэ тут на забистрава, Екха тут рипирава Ту угыян. Маи бистырдян. Ило миро дукхала. Ехк дукх бари лэс хала, Со тут нанэ— Рисёв кэ мэ. 1936. Шун, морэ? Со пхэнэса ту Пал грэстэ, со мэ дорастём. Мэ трин чёна лэс родыём, Дрэ лэстэ бахт мири дыкхьём. Дрэ лэстэ вэсна сы мири-, Ваш мангэ ёв, сыр гилори. Мэ сыр то моло екхджино Гыём дрэ фэлда ко грая, Дывэс рупэса парный Прэ фэлда тихэс сыс саро Дро фано татыпэ кхэлдя. Ман болыбнастыр кхам тато сувнакаса обчидя. Ило миро забагандя Саро ваш мангэ сыс джидо, Дывэс кхам мангэ сандя. Нэ сыг катыр-то кхэлыбэ Пэталытко роздыяпэ. Сыр пхувьятыр бияндяпэ Манущ прэ грэстэ уклисто. Гожо грай тэл зэн мардяпэ, подгыя мануш кэ мэ „Лачё дывэс“—мангэ пхэндя. Мирэ кана лэс на шундлэ Мири годы, мирэ якха Впинэпэ дрэ грэстэ, сыр сувья. Ев сыс саро сыр рат лоло, бал прэ лэстэ пхаруно Саро ягаса хачия мэн сыс гожо зоралы Сари ротаса збандькирды. грай прэ мандэ подыкхья Кэ мэ ёв муй протырдыя. Пал мэн мэ грэс обухтылдём манушэстыр мэ пучьём Катыр лыя ёв ада грэс на бикнэла ль мангэ лэс. Мануш страхаса подыкхья. „На, на бикнава"— ёв пхэндя мэнта екх на прогыя, Сыр грай якхэндыр хасия. Про болыбэ кхам мурдыя Дывэс бельвель запарудя Лолэ про болыбэ кало Захачинэ бут ягорья. мэ уса сомас тэрдо Дыкхьём карик грай угыя. Ада дывэсэстыр трин чёна Мэ насвало саро псирдём, Прэ пхув саро мэ роскамьём, Никон на сыс пиро ило. Ни болыбэ, ни кхам тато. Мэ мразыём дро татыпэ. дрэ годы мангэ вгыя, Со джява мэ дро чёрибэ. Выкэдыём мэ рат калы Екх болыбнастыр чергэны Дыкхья дрэ штала, сыр вгыём Про трэмо грэс вылыджиём, рат дрэ мандэ хачия. Бэстём прэ лэстэ уклистэ Ев ман Галёв уг"алыя — Локхэс про штэто закхэлдя, сыгэс лэса дуйджинэ Тасадыям дрэ рат калы Мири сыс шпэра нашады. Мэ на чюрдавас ада грэс Коли бы ман ухтылдэ Адай паш лэскирэ г'эра. Мэк росчингирнас мрэ маса бахтало мэравас мэ, Со ада грай, сыр кхам камло Со ёв хоть мэнта сыс миро. 1936. ПХУРАНЭ ГИЛЕНДЫР Кхэрэстыр бахт, ромалэ, угыя на рисёла акана палэ. Галёв, судьба мангэ подчиндя, Со затховэна ман дро бэшыбэ. Яв бахталы ромны мири чявэнца, Яв полынытко бахтало тыкно. На рискирэса ман барэ ясвэнца. Галёв, одой стховава мэ шэро. Забагандлэ кудуни роибнаса Пиро бара пхарэс кхэлдя сас.тыр, Ило миро пхэрадыя мэнькаса — На удыкхэла семья ман бутыр. Ваш со мэ ром бияндыём про свэто: Ман мануша традэна, сыр джкжлэс. Эх! акана сыр чирикло с”ухтём бы, Нэ спэнтымэс лыджяна мансыргрэс. Кхэрэстыр бахт ромалэ угыя на рисёла акана палэ. Галёв, судьба мангэ подчиндя, Со затховэна ман дро, бэшыбэ. 1936. ТУ ПОШУН Ту пошун—ило миро дукхала, Только ту полэса ман шукир. Окэ чён, сыр ёй, кэ мэ на джяла, На рисёла ёй, Ралёв, бутыр— Ёй пхэндя, со ман ёй на камэла. Ёй пхэндя, со шылыя кэ мэ, Нэ ило миро ла на бистрэла Екх лава пал латэ сы мирэ. Сыр камьём мэ ла—ту екх джинэса. Ёй ваш мангэ кхам сыс, татыпэ. Нэ ёй камья ман, рипирэса? тоды сандяпэ джиибэ. Только ёй ваш мангэ сыс бахтяса. Ту шунэса? Со отрисиян? Танго ман? Нисо, пиридживаса. Только ту соб ман на чюрдыян. Мэ джином ту потангинэса, Со бутыр на удыкхэса ла. Ту ваш лакэ сасас кхэласас камьян ту ла, сыр хуляня. Нэ ни со, мро калинько, бистраса Ёй, 1"алёв, амэн на полыя. амэ ла тэ кошас на ласа, Со амэн ёй туса чюрдыя. Тут камам миро, ту джюклоро, Дро якха подыкх мангэ фэдыр Акана мэ тутэ екхджино, Акана камам тут бутыдыр. Танго тут, со глос тутэ нанэ Прэ холы илэскэ акана Затырдасас туса дуйджинэ Кхэлыбнытка, нэ лаче гиля. 1936. -2235 шыл Танго ровэла балвал осеняса. Прэ гаса фано пхэрдо шылыпнаса, Дро вэш на багана гиля чириклэ, Шундло екх вэшытко пхаро роибэ. Дыкхэла прэ пхув болыбэн холяса Брышынд уридя дрома блатаса. Спыя дрэвэндыр саро урибэн, дрэвэ тэрдэ насвалэ нангэ. мэ насвалэса илэса псирава, Сыр ту угыян—татыпэн на дыкхава. Коли жэ явэса, мири ту камлы? Ило змразыя, сыр дро мразо паны. Кхэлла брышынд тэл гилы балвалитко, Нанэ никонэс мэ, сыр вэшытко. Тэрдо мэ прэ гаса, илэса сыр бар, Ман рат тасавэла калы сыр вангар. Галёв, хохадян ман—кэ мэ на явэса, Нэ мангэ пхэндян, со екхэс ман камэс. Карик хасиян, мири бахт джиибэн, Нэ яв жэ, протрадэ миро шылыпэн. Брышынд прорундя сари рат балваляса, ёй на явья дро ило— мэ холяса Сандём рундём, костём пэс ла Кэ ёй камлыпэ ман, сыр яг хачкирдя. 1936. ГИЛОРИ Нэ подыкхэн, вэшорэса джяна— Чяёри чявэса Гилори багана. Вэшоро тэрнэнгэ тихэс подбагала о фано лэнгэ Татыпнаса сала. Тэл гилы кхэлла кхаморо сабнаса, Лэн ёв хачкирэла Сувнакунэ сувьяса. Сыр кудуни гожа дуй глоса урняна илэ тэрнэндэ Сана багана. РАКИРИБЭ ЧЕНЭСА Мэ выгыём прэ гаса. Тихэс. Саро дро фано сыс тато. Екх рат прэ гаса хуланяса Роспасияпэ прэ саро. Ман удыкхья чён болыбнастыр мангэ фрэнтэс засандя, Жужо ман фано чямудя. Дро муй катыр — то дурипнастыр Гилы ратитко догыя сыг дрэ рат ёй хасия. Нэ никонэс на сыс прэ гаса Про болыбэ мэ подыкхьём. Сандяпэ чён— поракираса— Парнэ чёнэскэ мэ пхэндём. Мэ тут джином тыкнэ бэршэндыр. Ту ман, балёв, забистырдян. Ту взрипир, сыр парнэ шатрэндыр Гиля ромэнгирэ шундян. Коли парно дывэс мурдёлас ту взгыи про болыбэ прэ ромэнгирэ шэрэ Екх парны яг тыри хачёлас, ту дыкхьян, коли ратяса Облэлас фано шылыпэ, чяворэ нангэ, калэ Облэнас фэлды роибнаса, Нэ ту сандян про роибэ. Прэ тутэ мэ холы на лава Тэ ракирав, пошун нэво, Сыр акана мэ ром дживава Мро джиибэн нэво лачё. Ту акана на удыкхэса Про фэлды шатры романэ, Ту николи на ушунэса Гиля ромэнгирэ пхарэ, Нэ со ту муй роспоравэса. Сабнытка тукэ мрэ лава. Ту саса, джя ту ко бэнга. Ту ни холи ман на полэса. ВЭСНА Окэ гожо вэсна подгыя, Соибнастыр рэки просутнэпэ, Сыг нангэ фэлды вэша Дро нэвэ идя урадэпэ. гржо вэсна— бахт бари яядя: Ей ваш мангэ татыпнаса сала, Манушэндэ сала про муя— дро фано вэсна екх багала. ПАЛСО? Ту саса мангэ шылыпнаса Пал одова, со тут камьём, Со рисиян ту саплыняса, Нэ мэ шукар тут полыём. Ту покхэлдян, сыр джюклорэса, Нэ окэ ман отчюрдыян. Ту хохадян тоды илэса, Со ту камлэса ман кхардян. Кэрдян ило мро насвалэса... Мэ отдыём тукэ саро, Ваш мангэ санас ту кхамэса... Саро сы туса бистырдо. Нэ окэ ту отрисёвэса на пхэнэса: яв джидо. Кэрэса со на роздыкхэса, Мамуй проджяса — Нэ палсо? 1935. БИЗОРЬЯКИРИ БАЛВАЛ Ту багаса балвал холямы... Коль камэса мэ подбагава. Прогыя тыри зор бэнганы, Со камэс кэр, мэ на дарава. Ту про фэлды псирдян хуланяса, Мири шатра кирны пхагирдян. Ту мардян ман дро муй сабнаса, Сыр джюклэс бокхалэс традыян. Нэ тут тэ кошав мэ на лава, Ту тоды жэ на санас банги, Традыя ман саро... тангинава, Со ачьяпэ прэ тутэ холы. 1Е36. НАНГИ ФЭЛДА Прэ фэлда екх балвал прастала, Кай рома шатрзнца лодынэ. никатыр гилы на доурняла, Сави дрэ мэнька рома стходэ. акана забаринэ чярьенца Барэ дрома, савэ сыс протходэ. Дрэ менька, дрэ ясва ромэнца, Лэн акана рома забистырдэ, на урняла яг чергэненца Дур, дур дро синё болыбэ. САП РОМ Парамьгся Сыр-то роморо Шэпери Попыя дро гаворо, Адарик екх сап урнялас, Халас ёв сарэн, саро. Нэ Шэпери сыс фрэнтари, Скэдыя ёв гав саро, Выгыя ангил сарэндэ пхэндя: — Мэ зорало. Мэ -сапэс екхэ вастэса Стасавава дро яржо. Сап, ^алёв, шундя пал мандэ, Со дрэван мэ зорало. Галжёрэ Шэперискэ Дро ёэра пынэ сарэ, Тэ зракхэс ёнэ мангэна, Дэна лэскэ маро. Скэдыя ловэ Шэпери, — Джян сарэ пиро кхэра джинэн, со сап мэрэла Мрэ вастэстыр акана. Кокоро сыс Шэпери Пзса ёв тыкно, шуко, Про лава рычес ёв схалас, Зор на сыс про састо. Штар дэша бзрша сыс лэскэ, На задэлас ёв тэрнэскэ. Акана чяло совэла, Набут ёв ’падматыя. Пэс кралиса ёв гинэла, Тангинэл нанэ ромня. Кралиса рат ёв просутя, Нэ сы дывэс запарныя... шунэла ром Шэпери,— Дэна годлы мануша. дыкхэла: сап урняла Адарик, кай ёв сутя. Дарано сап сыс пэса, Ев накхэстыр яг мэкья, Муй баро лэстэ, сыр грэстэ, Штар г'эра сыс сапэстэ, якхэндыр тхув гыя. Подгыя сап годласа: — Мэ тэ хав камам, выджя! Шэперистэ страхатыр Рат прэ мэнта тэрдыя дыкхэла ром Шэпери, Хасия ёв акана, Со сап лэс урибнаса Схала лэс дро дуй лава. Выгыя ром кхэрэстыр ко сап ёв подгыя, Вытходя колын ротаса холяса ёв пхэндя: — Со ту годлы адай дэса? На джинэс, со мэ суто! Штыл, коли холясовава, На ачесапэ джидо. Ту ман тэ схас камэса, Танго мангэ трэ бэрша,— Тасадёса сап ту мандыр, Джин, мэрэса акана. Сап здыкхья прэ Шэперистэ, Удыкхья, со ёв кало. На поджя, ту замакхэса, Дыкх, саво ту мэлало. РОМ — Нэ-ка зор уг'алёваса Дрэ конэстэ сы бутыр. Лэ бар стасаваса— Сап пхэндя: — нэ сож, шукир. Кокоро кирал лыя, сапэскэ бар дыя. Сап лыя дуе вастэнца Бар адякэ стасадя, Со яг чергэненца барэстыр выухтя, — Кай жэ зор — пучья Шэпери Ту ваш мангэ чирикло. Ту стасав, соб барэстыр Тэ выджял паны парно, жужо. Сап кэрдя барэндыр бэрги, Нэ нисо на выгыя. — Дыкх,— пхэндя ром сапэскэ кирал ёв стасадя. паны гыя вастэстыр, Сап якха выпурадя, Прэ ромэстэ дарипнаса Акана сап дыкхья. — Ту шоля, балёв, марэса? сапэстыр ром пучья. — Нэ ка, мар, мэ пошунава — Холямо, хай, муй кэрдя. Сап шоля мардя страхаса, Нэ адякэ, со саро Заиздрандыя шолендыр, Ром кэрдяпэ кашуко. — Нэ пошун, сыр мэ марава. Ракх ту пэскирэ кана закэр якха дыкхлэса. На дэ дэвэл, со выгыя. Запхандя якха дыкхлэса, Кана вастэнца стасадя. Тэрдыя сап, шунэла. — Мар —ромэскэ ёв пхэндя. лыя кило Шэпери, Про васта чюнгардыя пиро шэро холяса сапэс вытырдыя, Дэла годлы сап: — Ухтылла! Мэ джином, ту зорало. Пириячь шоля, ту, морэ, Розурняла мро шэро. Ппрячья тэ мар Шэпери, кило зачюрдыя. — Нэ бари сы зор дрэ мандэ? сапэстыр ёв пучья. Сап прэ пхув бэстя дукхатыр Прэ ромэстэ подыкхья. •— Нэ зор дрэ тутэ, морэ, Сави пхув тут бияндя. Мэ псирдем пир саро свэто, Нэ никай мэ николи На дыкхьём про парно свэто, Сыр зор тыри бари. РОМ Зоралы амэндэ семья: Мэ, ромны тэ шов чявэ, Ёкхджинэ прэ саро свэто Екх амэ сам зоралэ. Рипирава сыр тыкнэскэ Мангэ сыс ефта бэрша, Ман екх сап холккирдя. Пэкадём лэс дэстэса: Ёв дрэ пхув саро вгыя о свэто нашадя. Нэ так яв тыкнэ пшал.са. Джин, со манца николи На хасёса ту пшалэя, Зор уг'алыян мири гынэ сап ромэса. Джяна екх ёнэ вэшэса сыг ёнэ ззкхинынэ, Окэ лэнго, прибэшнэ. РОМ — Ян кашта, яг розлыджяса, Мэ дрэзан замразыём. Тэ мэрав мангэ сабнаса Мае фэрталицыб схаём. Сап здыкхья барэ страхаса Прэ ромэстэ гыя,— на прогыи сыр мэнта Бэрга ёв кашта яндя. САП Джя-ка, пшала, надур псирна Гурувня ян екха , прэ яг ла скараваса похаса, сыр рая. Ром гыя — дыкхэла псирна Гурувня — камья тэ лэл, Нэ ни екх лэса на джяла. ► Ев тоды лыя сарэн, Екх кэ екх лэн тэ спхандэл. Сап ромэс дужакирэла. Прогыя мардо, вавир, Кокоро гыя—дыкхэла... Страх лыя лэс бутыдыр. САП Сожэ ту мро пшал кэрэса? Нэ карик жэ тукэ лэн? — РОМ Соб тэ на псирас бут молы. Мэ камам тэ лав сарэн Про псико да гурувнен. 4—2235 49 САП Нэ ваш со зор нашавэса, Лэ екха ту гурувня, Схаса, коли на ухтылла, Ту анэса вавирья. РОМ Ту, Ралёв, думискирэса, Ту, сапытко, тро шэро, Со мэ тукэ чяворо. Тэ прастав ваш тукэ лава... Нэ-ка, лэ ту, кокоро. Нэ жэ, лыджя, со дыкхэса? Со, кана ту нашадян? Вымардянпэ ту вастэндыр. Ту, г^алёв, забистырдян, Со мэ тут кэрдём пшалэса. Тэ дживэс тукэ дыём. Гин со ту сан бахталэса, Со мэ тут на умардём. Сап здыкхья прэ Шэперистэ Ззиздрандыя саро. Дро г"эра пыя ромэскэ: — Мар, мро пшал, мэ сом банго. Нэ нисо, саро бистрава, Лэ фэдыр ту гурувня, Сыгыдыр кэрав похаса уджяса ко рома. Пашо вэш про луго гожо Яг бари захачия. Пашэ яг ром сапэса Гурувнитко мае хая. Чялыя ром, нэ бут ли Лэскэ трэби масоро. На дыкхи сап прэ ромэстэ Екхджино схая саро. САП Нэ тэ джяв пал гурувнятэ? Лэса ту инкэ тэ хае? РОМ — На, сыг рат калы подджяла, Трэби сыгыдыр тэ джяс. Акана банго ту, пшала, Кай ками тэ дорэсэс, Трин грэн урдэнэса, Только ян екхэ калэс. Сыгыдыр, нэ сыр уджяса, Дыкх, латхава тут, тоды... На ачесапэ джидэса. Лав миро састыр — чюри. Со то сап камья ромэскэ Тэ пхэнэл, нэ на пхэндя тэлэ змэкья шэро ёв. — Сыг явава — гыя. Ром бэшто, прэ яг дыкхэла, Пашыл лэстэ вэш суто. Рат таты прэ пхув змэкьяпэ, Выгыя чён рупово. Ром пашыл яг ростырдыяпэ адай ёв засутя, Нэ сыг годла сапытко ромэс розджянгадя. Просутяпэ ром: дыкхэла, Трин грэн екх кало: Дро бэрша ёв сыс тэрно, Кудуненца ёв кхэлэла, урдэн дрэван лачё. РОМ Нэ, мурш баро ту, пшала, Сыгыдыр урняс кхэрэ, Удыкхэса, сыр дживэна рома мирэ калэ. Сап сандяпэ бахтятыр, Со ром лэс пошардя. Дро урдэн ёв убэстяпэ ' * 52 гилы забагандя: „Бахталэса бияндёмпэ, Барвало мэ акана, Трин грая сы мандэ гожа, Пэскэ лава сыг ромня“... Шэпери грэн традэла, Сыр балвал гынэ грая. Рат калы палал ачьяпэ дывэс запарныя. Сыр рэкаса росчиДяпэ Бари фэдла пашыл вэш. Бут адай рома джиндлэ кхамэстыр парнэ шатри Сувнакаса хачинэ. Удыкхья ромзн Шэпери гилы забагандя. — Сап, подыкх, яга хачёна,— Нэ сап лэс на ш'ундя, Дро урдэн Тара сутя. Удыкхнэ дадэс, прастана годласа чяворэ. — Нэ мурш баро Шэпери — Ракирдэ рома сарэ. Сап годлатыр просутяпэ Чяворэн ёв удыкхья — Кон ёнэ? Калэ прастана — Эстрахатыр ёв пучья. Ром муй кэрдя рундлэса. — Хасиям, чявэ мирэ, Бокхалэ, ^алёв, захана Ман тут тоды ёнэ. Сап сухтя урдэнэстыр, ни лав ёв на пхэндя. Дрэ сарэ штар годласа ромзстыр унастя. ачнэпэ ромэскэ Трин грая бут ловэ. Николи бутыр сапэса На дыкхэнаспэ ёнэ. Ракирдэ палэ сапэстэ Акана про дуй Рэра. На псирэла, ухтэла Ев тоды лэн пхагирдя Коли ромэстыр ёв настя. Шэпери барвалэса Трин чёна ёв проджиндя. Грай кало Лэстэ мыя, дуен ёв проджиндя Бари менька ёв прилэла семьяса дро дрома. Кхам тато лэс чюрдыя, Кай на джяла екх дыкхэла Бибахт, менька ясва. 1934—1935. ДРО РОМАНО ХОРО Вгынэ прэ сцэна бэшнэ Сутэ муенца рома, Якха тринэндэ закхэлдэ Пиро парнэ скаминда. Мурша дрэ башадя мэкнэ, Кирны венгерка закхэлдэ. Екх чяй дро кхэлыбэ гыя... на прэ со, нэ ёй сандя. Пашыл ёй пэстэ обгыя, Пхарэс Гэра вычюрдыя... Никон прэ латэ на дыкхья, „Нэ, что ли, раз",— ёй ракирдя Нэ скаминдэстыр глос маты: „Алеко, нэ-ка кхэл мири„ „Вернись"— романсо ёв мангья про скаминд шэро пыя. дирижоро, ром пхуро,— Дыкхно про „лапки" зорало, Барэ якхэнца закхэлдя. „Вернись"— акордо ёв лыя. — Ту лэс збагаса, мири Магйэ, — Нэ лава мэ на джином. — Хохав, са екх ёв на шунэла, Мэ лэстэ бут ловэ дыкхьём. Вытырдыя муй Маша, Ило вастэнца стасадя. „Рисёв, амэ саро бистраса“ Якха упрэ залучкирдя. Нэ мануш лэн на шунэла, Пало скаминд Рара суто. Якх лэстыр Машенька на злэла: „Чявалэ, гожо ёв? Чячё?“ мэ адай бэшто, шунава, Ило рискирна лава, Бравинта мэ бутыр на пьява, Ман маткирдэ кирнэ рома. Рома, савэ адай багана, Дро тхув бравинта матыбэн, Муя сутэ, нэ ёнэ сана, Сыр удыкхзна ловэ. Тара бы трэби до ромэнгэ Тэ забистрэн пхураныпэ, ладжяво мангэ пал лэндэ, Со ромэнца лэн кхардэ. 1935. 'ГРИНДЖИНЭ Поэматыр Тара, г"ара сыс адава, Коли сыс крали рая, Бут замардэ сыс мануша, Сарэн про тарго сыр грэн Кинэнас бикнэнас лэн. Адай сыс ром миро кало, Ев сыс адякэж замардо. Бут меньки рандыр прилыя Ту кэр саро, со закамья рай баро, на кэрдян, Нэ джин, пхувьятыр угыян. Дро одолэ пхарэ бэрша пиро фэлды вэша, Кай ром кало бы на джиндя Пхарэ роздэнаспэ тиля. екх гилы сарэ джиндлэ Палэ тринэндэ ла стходэ. Нэ ёй джиды акана. Шундём, миро дад ла багандя. Джиндлэ прэ фэлда тринджинэ Тэл екх шатра чёрори дад дуй пшала тэрнэ, Дрэ лэндэ зор сыс бари. Сарэ рома джиндлэ тринэн, Камнэ пхурэ лэн тэрнэ. Енэ на псирнас тэ чёрэн никонэс на хохадэ. Екх пшал, Войдаса лэс кхардэ, Сыс гожо пэса тэрно Калэ бала дро ангрустя Крэнцакирдэпэ про шэро, сыр то екхвар ёв гыя Мамуй мыза барвалы, ёв пашэ фэнштра удыкхья Тэрды сыс гожо чяёри. рат, сыр яг, захачия замардяпэ ило. Никай прэ пхув ёв на дыкхья Дрэван гожыма баро. ёв отдэлас бы саро Пал рэка голуба якха,. Пал чюр бари, сувнакуны, Сави ягаса хачия. подгыя ёв кэ раны помангья латыр паны. Войдас ёй сыгэс обдыкхья, Ничи ёй лэскэ на пхэндя, Гыядро кхэр, сыгрисия, Дыя паны угыя. Паны Войда на пия Ёв одорик уса дыкхья, Карик тэрны раны гыя. дужакирла ла чяво. Тэрдо мардо, тэрдо вавир, Паны прэ пхув сы вычидо, Раны на рисия бутыр. Ёв тихэс джяла акана Вэшэса, кхам инкэ кхэлдя Пиро дрэвытка шэрэ ёв гилы забагандя вэш чяр подбагандлэ: „Са рупэса дывэс бахтало, Гилори мэ ваш тукэ’багава. Сыр ёй гожо, лава на латхава Тэ пхэнзс, соб пал латэ саро: Ёй тэрны, сувнакаса бала Про псикэ розмардэпэ, хачёна, данда тхудэса парнёна. Хор сыс фэлда дро гожа якха, Нэ ту ман пошун вэшоро, Про якха мэ тырэ бариём, Мэ адякэ ничи на камьём, Сыр кхам мэ лынаса тато. Нэ, ла акана бутыдыр Мэ кхамэстыр камам екхджиня. Ёй сари сыр вэснытка гиля, Ёй прэ пхув сы сарэстыр фэдыр.“ Балвалори запхурдыя вэш, сыр чяй дро кхэлыбэ Санэ псикэнца замардя. Гиляса бандькирдя шэрэ Войда джяла бахтало. Дрэ лэскиро тэрно ило Гилы роздэлапэ нэви Ёй камлыпнаса сыс пхэрды. сыг прэ лэскирэ якха рэкаса расчюдяпэ, фэлда ёв уГальш. Ружа, сави кэ ёв гыя лэскэ ёй татэс сандяпэ, ёй, сыр гожо грасторо Тэрно прэ фэлда бияндло. коли тихэс ёй гыя Саро дрэ латэ багандя. Барэ якха, сыр рат, калэ Ёнэ пхэрдэ сыс зорьяса. Кхамэстыр мэн захачины Ёй выдыкхья сувнакунаса. пхарунэ калэ бала Пиро псикэ сыр саплыня Змэкнэпэ дуй барэ чюрья хачинэ калэ ягаса. Ко Войда Ружа подгыя лакирэ татэ якха камлыпнаса хачинэ, Ёнэ Войдас на таткирдэ. Прэ латэ Войда на дыкхья, Ададывэс ёв шылыя, Кэ Ружа, ёв ла раскамья. Дрэ лэскиро тэрно ило Бияндыя яг нэви, Сави сы лэса ёй камлы. Нэ Ружа лэс на полыя: Ёй палэ мэн лэс облыя тихэс, тихэс ёй пхэндя: дурипнастыр глос тыри Мэ ушундём миро лачё. Ман тырдыя тыри гилы Кэ ту и, мэ сыр чирикло, Урняндыём кэ ёй камло: Пошун ман, Ружэ, на кош ман, Тэ хохавав мэ на джином, Мэ рипирава — ракирдём, Со ту камлы екх манца сан. Мэ тут камам, нэ ла бутыр джиибнастыр покамьём. Прэ пхув мэ латыр гожыдыр Никай, никай мэ на дыкхьём. Ружа лэс шукар шундя, Ёй хачия, то шылыя сыг якха лаче, татэ, Сыр ив кэрдэпэ шылалэ сыр рувэстэ холямэ. Шэро ёй гожо всчюрдыя, Дро болыбэ лаче данда Парнэ ягаса закхэлдэ. Ей дыкхиибнаса дро ило Сандя, дыкхи про вэш суто. длугэс, длугэс дуйджинэ Енэ тэрдэ СЫС, НЭ НИКОН Екх прэ екхэстэ на дыкхнэ. рат прэ фэлда пасия, лэн рупэса сано чён, Сыр вэдратыр обчидя. Войдаскэ Ружа на пхэндя Нисо лэстыр наками Гыя, сыгэс ёй сари Тасадыя дрэ рат таты Бари сыс фэлда пхаруны Парнэ шатрэнца залыны. Паш шатры хачинэ яга, лэндыр шатры сыс сарэ сувнакаса зачидэ. Паш яг бэштэ сыс пхурома Пхурэ кокалы таткирдэ. Нангэ калинька чявэ Годласа фэлда облынэ, Нэ сыгэс тихима ачья Дро шатры мурдынэ яга Екх пирэ фэлда грая Псирдэ прэ лэнгирэ мэня, Локхэс кудуни башадэ. Дрэ екх шатра ягорй Инкэ лолы на мурдыя. Нэ ёй на сыс дрэван бари тихэс, тихэс хачия. Паш яг бэштэ сыс трин мурша, Екх ром пхуро дуй тэрнэ. Тэрны екх глос проракирдя: Кэ ёй мэ джява атася, Коли санэ сувнакунэ Сувья кхамэскирэ, парны Пропусавэла шатра, мэ Пхэнава лакэ: ту мири Про свэто сан екх бахтори. Ев' адава саро пхэндя, Нэ тихэс, сыр бы на камья Тэ джянгавзл рат таты, Сави прэ фэлда пасия, Парнэ чёнэса зачюды. Пхувьятыр ром пхуро устя. Ёв сыс учё зорало, Сыр дэмбо, дро барэ якха Кало вангар сыс хор вчидо. Ту ракирэса барвалы, Галёв, тэрны раклори. Джин, на выджяла миштыпэ. Ваш барвалэнгэ чёрорэ Нанэ сэмэнца, кэ ёнэ дром ваш тукэ закэрдо Еаш лэнгэ ром тыро кало, Нанэ мануш, ачяв саро. Дадэс Войда на шундя, Ёв пашыл яг прэ чяр пашло. Впинэпэ лэскирэ якха Дро вангара, сыр рат лолэ. дад пшалэса пасия, ёв ачьяпэ екхджино. Паш яг дывэс тэ дужакир Ёв екх камья, соб сыгыдыр Тэ просовэлпэ кхам тато. Галёв, чён екх полыя Войдас лэскэ рат сари Санэ рупэса хачия чямудыя сыр чяёри. Нэ окэ гад сано кало болыбэ пэстыр злыя дрэ вавир, сыр ив парно Дрэ лэстэ пэс приуридя. со сы чиндло Кай джиндём............................................3 Ададывэс....................................................5 Рипирава.....................................................7 На забистрава............................................8 Тыро кирныпэ.......................................9 Лолы армия..............................................10 Нэвэ чяворэнгэ......................................12 Мануш пирибияндыя.............................13 Пхэнори . . . • .....................................15 Балвал ..................................................... 17 Сов, мро чяворо.....................................20 Дад...............................................................22 Чяёри...........................................................24 Тэл нэви гилы.........................................26 Рисёв кэ мэ..............................................27 рай ...........................................................28 Пхуранэ гилендыр............................31 Ту пошун ..................................................32 ы л...........................................................34 - 2235 65 ГиЛорй ................................... 36 Ракирибэ чёнэса.....................................37 Вэсна........................................... . . . 39 Палсо? ..................................................... 40 Бизорьякири балвал . ....................41 Нанги фэлда.............................................42 Сап ром..................................................43 Дро романо хор о...................... .55 Тринджинэ . . .................................57 Акт &КА&ДН * -----«> Панкова Обложка худ. Р. Барто Сдано произв. 10/1У 1936 г. Форм. бум. 62Х 941/32. п. л. Уэ Зак. изд. № 194. Зак. тип. № 2235. Инд. - 61 Цена 75 коп. 17 ф-ка нап. книги ОГИЗ’а РСФСР треста Полиграфкнига* Москва, Шлюзовая наб., д. № 10. ■ М $ Цена 76 к. )_ Й Ц 1 ТИМОФЕЕВ На цыганском языке