1
*
/ •
с
Цыг,
2 - 8 7и. БАЛОГ и И. ГЕНЬДЕШ.
ВЕНГЕРСКА РОМА
Иирилыджия М. 'Г. БЕЗЛЮДСКО
ЦЭНТРИЗДАТО 1931 б. Москва
м
Главлит № А-80551 Заказ 2979 Тираж 1000 экз
Книжная ф-ка Цеятриздата Народов СССР. Москва,
Шлюзовая набережная, 10.
КАТЫР ИСЫ РОМА.
Дрэ адая лылвари амэ наласа тэзаласпэ романа
пучиибнаса сыр ласа вообще, адякэ сыр амари
цэль исы дро одова—та роспхэнас кроткэс пало
пхурано и нэво джиибэн роман дрэ Венгрия.
Амэ джинаса, со ваш одова, катыр исы рома,
исы дуй ракирибэна: ракирна, со рома авнэ а
Египтостыр или Индиятыр дрэ Европа, коли исыс
баро пириселениё манушэн, дро начало дэшупанд-
житко (XV) веко.
На усатаки исы предположэниё, со рома исыс
дрэ адалэ дуй штаты, отэнчя удыкхья лэн а
Европа.
СЫР ЁНЭ УСТРОИНДЛЭПЭ ДРЭ ВЕНГРИЯ.
Хоть история и ракирла, со бут рома пири-
силиндлэпэ дрэ Вэнгрия дро дэшупанджитко
(XV) вэко—На адава амэнгэ иньтэ на сыкавэла
одова, со ёнэ раныдэ по екхджино наджиндлэ
дрэ Венгрия; дро 1390 бэрш, сыр, ракирна
паладава историческа лыла, джиндя екх ром,
савэстэ исыс дворянско титуло пира вур-
ма Михаило да—Ром. Нана сомнение, дро одова,
со адава мануш дро длуго врэмё соса да зас-
лужиндя пэскэ лав дворянинос, адякэ сыр адаса-
вэ бахталэ лава кралиса дэнаспэ тольки ваш дре-
ван барэ заслуги.
Треби тэ пхэнэс, со кажно дворянино дро
одова времё рикирдя пэстэ баро котыр пхув и
подневольнонэ манушэн (крепостникэн).
Гара, дро машкиратунэ вэки история ра-
кирла,со некотора венГерска крали адякэ-жэ тран-
сильванска войды князи дэнас награды: грамоты,
рекомендательна лыла и заботисалынэ пал
пэскирэндэ ромэндэ.
Адякэ кэрдэ крали: Сигизмундо дро 1423 бэрш,
Матьясо дро 1476 и 1487 'бэрша, Владиславе
(Уласло) дро 1492 и 1496 бэрша, кралица Иза­
белла дро 1557 б., и Сигизмундо Батори Тран-
сильванско князё (войда) дро 1581 б.— адякэ-жэ
обеспечиндлэ и зашшитинэнас муитко свобода и
и мищтыпэн ромэн.
Нэ само главно, со исыс шукар вашэ ромэнгэ
дро времё, коли исыс фэодализмо заключиньдяпэ
акэ дрэ со:
1. Романо чяво дрэ Венгрия николи насыс
крэпостнонэса йомешшикостэ. Лэскэ исыс
обеспечимо свободно лодыбэн дрэ пэскири
строна, со дэлас лэскэ преимушшество и
превосходство ангил остальною манушэндэ дрэ
зоркость, ловкима, фрэнтыма и адякэ дурыдыр;
иньтэ исыс и одова, обстоятельство, со постоян­
на марибэна туркэнца и адякэ-жэ марибэна
свэнта (религиозна) и чясто парубэ про
4
некотора пхувья территории дрэ Венгрия—
кэрдэ рангиро камлыпэн тэ рикирэс ромэс
посланикоса, сыр шпионос, вашэ починка
карэдынен, ваш кэрибэн пороха и ваш одова
собы тэ подрикирэл весёлыма, рикирнас лэс
музыкантоса.
Дурыдыр треби тэ пхэнэс, со хоть-бы феодалы
(п<дмешшики) и закамэнас тэ кэрэн ромэн крепос-
тнонэнца Са екх на кэрнас одолэстыр, со рома
росчюрдынэ сыс пиро сари Венгрия.
.2. Рома зракхнэ пэскиро.родо единство и кажно
попытка тэ парувэс адава — николи наудэласпэ.
3. Прэ ромэндэ исыс тэрдо баро войда. Адава
чино бут време гиндяпэ Государственнонэ должно-
стяса, со адякэ-жэ ракирла вашэ польза и значе­
ние ромэн вашо рангиро классо.
Отэнчя войда нашадя Государственно харак­
тере и по набутка хасия привиллегия ваш ро-
манэчявэскэ и адалэса ромэнгиро джиибэн тэр-
дёлас на шукар, адякэ сыр поджяла са бутыр
капитализмо.
Революцыя дро 1848—49 бэрш, сави затрэн-
скирьдя Европа на ачядя и э Венгрия. Хасия
крепостно право, марибэн (война) ангил Габс-
бургсконэ династия тховэлас венгэрскона бур­
жуазия про пэрво штэто.
Венгерска нацыональна идеи и движение кэр-
дэпэ значительнонэ размерэнца.
Ромэн, савэ джиндлэ дрэ Венгрия адава дви-
жэниё заухтылдя и енэ кхэтанякирдэпэ ада
движениёса.
о
Ко лозунго „свобода, равенство и пшалакирибэ
братство" прибавиньдяпэ бутыр реальна обешшян-
нии тэрнэ капитализмос „пхув и ловэ марибнаски-
рэнгэ пало свобода".
И адякэ амэ дыкхаса, со рома уже тоды
исыс учястники екхэ национальнонэ движэниёс,
ангил одолэстыр сыр со ёнэ полынэ пэскиро.
Нэ надыкхи прэ адава, рома исыс сама по­
лезна и отважна зашшитники пало интересы
венгерсконэ революцыонно буржуазия. Пиро ис-
торическа лыла амэ дыкхас ромэн ангил „вер­
бовка" пэскирэнца э скрипкэнца дро васта, лэн
латхэнас дрэ национально армия кай лэн кхарнас
„цыганско хонведо".
Опасна военна задыбэна, сыр—разведка, тэ
розродэс врагос и адякэ дурыдыр—ни кон фэдыр
романэчявэстыр на выполнинэс. А коли револю­
ция хасия дро бут случяи, рома дэнас штэто
, венгерцэнгэ савэн розродэнас, бут помогискирнас
лэнгэ тэ пириджян палэ заграница.
МАНУШЭНГИРО БЫТО И ОБЫЧЯИ.
Надыкхи про одова, со господствуюшшя тради­
ции мащкир ромэндэ и обычяи на зависимо одо
штэтостыр, кай ёнэ дживэна, сы ехк романэ, нэ
сатаки гаратуно джиибэн лэн дрэ екх строна,
сыр дрэ Венгрия на могискирдя тэ начивэл
прэ лэндэ специфическо оттенко.
Кроме одова треби тэ прилэс дро внимание,
со родоскири замкнутость ангил кацитзлизмо
б
розрушиндяпэ (хасия) и кэрдяпэ одова, со дрэ
лэнгирэ ряды вгынэ мануша ваврэ нацыятыр.
Вашо примеро, тэлэс внешность ромэн дрэ
Венгрия. Венгерска рома отличинэнапэ ромэндыр,
савэ дживэна дро вавир строны. Венгерско ром
псирла хачькирдэс, понабутка хасёла банго длэнго
накх, муй кэрдяпэ крэнгло и о чекат ачья учеса
и буглэса; дрэ холы на уступинэ любонэ венгер-
цоскэ. Особено душло адава ромэндэ музыкан-
гэндэ, сыр мануша савэ фэдыр поддэнапэ венгер-
сконэ влияниёскэ.
Одёжа адякэ-жэ лыя тэ парувэлпэ. Венгерска
„Лайби" ‘) (жиле) лынэ тэ носинэн кай на подыкх
венгерска рома, адякэ-жэ шукар бэштэ прэ лэн­
гирэ фигуры пхуранэ буглэ парнэ холова и гад
буглэ баенца. Дро некотора штэты носинэна
гожа гусарска холова разнонэ украшэниёса (витэз
кетеш) дополнинэлапэ одёжа шляпаса на барэ кра-
енца и порэса журавлёстыр или фазаностыр. Фо-
рытка музыканты урьенапэ форыткэс европэйскэс
и барэ вкусоса.
Сурово джиибнаскири школа сыклякирдя лэн
тэ явэн про стрэга. Венгерско ром рикирла
кан вострэс. Лэс древан пхаро тэ хохавэс. Коли
треби, ёв кэрлапэ покорно, нэ дро адава-жэ
врэмё ёв кэрлапэ отважно. Пхаро джиибэн
частэс зачивэла лэс тэ залэлпэ фрэнтымаса. Ро­
мано забияндло муршипэн и бари годы ачнэ ле­
гендарна. Пал адава ракирла екх анекдото: Коли
р Тыкны жилетка, тыкнэ рупувэнца пугавкэнца.
7
ромэскэ ракирдэ, со дадэс Римсконэс (баро рашай)
ни кон нахохавэла, прэ адава венгерско ром пхэи-
дя: „адава чячё исы, нэ мангэ камэлпэ лэскэ тэ
бикнав екхэс грэс, тоды бы тумэ удыкхэнас“.
Штубы романа, дыкХи соса ёнэ залэнапэ, разна.
Адякэ, рома савэ лодэна пиро фэлды кэрна зи-
макиро „Путры“, кэрэна адякэ, выкэдэна лачё
штэто, сарэ штарэ стронэндыр облыджяна плетнёса
(тыно) дро дуй молы, машкир плетни чивэна пхув,
бара и ачявэна на баро проходо вашэ порта.
У прэ чивэна буглэ кашта отэньчя зачивэна пхувь-
яса, пхалендыр кэрна на баро отверстиё вашо
тхув. Машкирал иньте исы романо бов. Лынас-
киро фэлдытка рома дживэна дро шатры.
На постоянна рома дживэна дро хижины, а
некотора рома дживэна и дро иешшеры сыр фэл­
дытка рома зимакиро.
Венгерска рома, хоть племена (ГАКИЯ) маш­
кир пэстэ дживэна на дружнэс, нэ надыкхи прэ
адава ачявэна про одова штэто, кай ёнэ исыс лодлэ,
особа знаки ваш ваврэскэ племёскэ (МАЛИЯ).
Адалэ приметэндыр рома уджинэна, дрэ сави
строна джяла племё, савэ исы шуныбэна, состыр
и дрэ саво штэто тэрды страх (венгерска жан­
дармы и адякэ дурыдыр). Приметы рома ачявэна
разна: шов роспхагирдэ ветки, шматы, пхус, кхас и о
бара. Кон уничтожинэ адалэ приметы, одолэс
рома гинэна барэ преступникоса, саво кэрдя дре-
ван баро преступление.
Венгерско ром рикирла дрэ пэстэ: 1) лав 2)
вурма 3) „ГАККИЯ" (племё) 4) прозвишшй. Адякэ:
8
1) Янош, 2) Куру, 3) Коломпар, 4) Ошшой, со
оаначинэ Ивано, Куру, племёстыр Коломпар,
Зайцо, (Ошшой венгерска рома кхарна зайцос).
Характерно, со венгерска рома исы суеверна
(дрэ саро патяна). Дрэ кажно бэрш справинэна
барэ свэнки сыр: вербно воскресение, патради,
дывэс зэлэно Георгиё. Пиро пхурано романо обы-
чяё кажно ром банго тэ простинэ сари холы пэс-
крэ врагоскэ. Пхурано романо зумаибэн адякэжэ
ваш лэнгэ исы баро значениё. Сарэнгэ исы джин-
дло, со указательно„ангушт про васт — исы би-
бахт, машкиратуно пальцо — барвалыпэн, янгрус-
тыгко пальцо—вашо здровима. Коли про муй
исы бут морщины ёнэ ракирна ваш длэнго джии-
бэн Тыкно пальцо про тарго исы баро значений
и ёв означинэ бари роль. Дро зумаибэн самонэ
барэса авторитетоса зумавэна пхурэ ромня. Дрэ
Венгрия даже сама англатунэ рома намогискирдэ
тэ освободинэнпэ сарэстыр адалэстыр.
РОЛЬ И ЛЭНГИРО ЗНАЧЕНИЕ.
После одова, со амэ прогиндлм упрэ ваш
ромэнгэ дрэ Венгрия, можинас те кэрас дуй ос-
новна выводы:
1. Рома дрэ Венгрия исы сыр количество,
а адякэжэ, сыр общественно факгоро. Придэлпэ
баро значениё, со лэнца начялостыр XI вэкостыр
жико адава времё венгерсконэ рангирэ
классоскэ и государствоскэ приджялапэ постоя­
нен' тэ залэнпэ.
9
Ваврэ стронатыр, лэнгиро джиибэн дрэ
строна ачядя хор сляды дро народо.
2. Адалэстыр выджяла, со романо пучиибэн
дрэ Венгрия дрэван пхаро, соса сыкадёла и ка-
мэлапэ тэ роздыкхэс обшшественно—политическо
и национально—классово отношение.
ЗАКОНЫ ВАШ РОМЭНГЭ АНГИЛ БУРЖУАЗИЯ.
Дро пэрво времё прэ ромэндэ насыс нисавэ
трашадэ (строга) законы и приказы. Фэлдытко
джиибэн ромэн на мэшиндя венгерсконэ народо-
скэ, савэ дрэ ада времё залэнаспэ розлыджиибнаса
грэн, гурувнен и ад. дур.
Кроме адава ужэ дро дешуштарто (XIV) и
дро начало дэшупанджитко (XV) вэко дро времё
крален Сигизмундос и Матиасос залыджияпэ мари-
бэн (война) э туркэнца. Ада времёстыр военна
барэдырэ и государственна власти лынэ тэ
подрикирэн отважнонэн и годявирэн романэ-
чявэн, савэ шукар джиндлэ дрома, стёжки, вэша,
болоты, бэргытка ушшелья, панитка пирид-
жяибэн и пал адава ёнэ исыс нужна сыр развед­
чики, посыльна (курьеры) и шукар кэрнас буты,
сави сыс спхандлы шукар джиндлэ штэтоса. Саро
адава рома исполнинэнас охотнэс ваш венгер-
цэнгэ.
Дро концо XVI и дро XVII вэко, коли по-
степенэс лынэ те вытрадэн туркэн венгриятыр и
туркэнгиро иго постепенно исыс уничтожимэ,
хасия наопределенно джиибэн и тоды лыя тэ
ю
розмэкэл буглэс корни буржуазно идеология
(годы), сави фэлдытконэ ромэнгэ сыкадяпэ на
лачяса.
Мария Тэрэзия венгерско кралица (джювлы)
дро 1763 б. камья екхатыр тэ уничтожинэл ро­
мано фэлдытко джиибэн. Исыс вымэкло обяза­
тельно роспоряжениё, пир саво запхэндло
исыс романэ чявэскэ тэ лэл палором романэчя,
романэ чякэ исыс запхэндло тэ выджял палором
палэ романэчявэстэ. Адава распоряжениё ракир-
лас собы романэчявэндыр тэ откэдэн тыкнэчяво-
рэн и тэ отдэн лэн про воспитаниё манушэнгэ
ваврэ национальностя.
Адасавэ приказы исыс вымэкнэ дро концо
XIX вэко, коли ромэндыр дрэ Задунайска губер­
нии исыс припхэндло тэ откэдэн грэн и урдэ.
Можынас пэскэ тэ дас дума, саво терроро (Холы
прэ ромэндэ) домэкнэ венгерска жандармы,
джиндлэ сарэ свэтоскэ пэскирьяса дикостяса.
Исыс иньтэ екх распоряжэниё приблизитель-
нэс 6 — 7 бэрш ангил мирово марибэн (война)
коли набут рома, дро форыцо Данош кэрдэ чёри
умарибнаса, тоды об'явиндлэ чрезвычайно поло-
жениё прэ сарэндэ фэлдытконэ ромэндэ и тходэ
кралискирэса комиссароса Ивановичёс, саво исыс
вицэ— губернатороса дрэ губерния Темеш, ваш
одова, собы тэ прилэл меры ко рома, адава Иова-
новичё саструнэ вастэса тасадя фэлдытнонэ ромэн.
Венгерска законы дэна ромэнгэ тольки прэ
бумага сарэ одолэ правы, савэнца пользынэнапэ
венгерска граждане. Нэ адава тольки хоханэ лава.
11
Бутэ ромэндэ нанэ нисаво мнштыпэн. Бут рома
и на фэлдытка дживэна древан чёрорэс, на—лыл-
варэ, би бутитка и дживэна прэ случайно рада.
Бут лэндыр псирэна пало котыр маро, нэ адасавэ
мануша дрэ Венгрия на могискирна тэ лэн пэскэ
избирательно право, адасавэн на тховэна прэ го­
сударственно должность.
Коли романочяво сыкадёла чёрэса, лэс закэ-
дэна, и кэрна обродыбэн. Тэ закэдэн могис­
кирна пало псирибэ и даже палэ фэлдытко
джиибэн. Законо 1913 бэршэстыр (№ 21) ракирла:
Пало фэлдытко джиибэн ромэн могискирна тэ
бичявэн дро бутитка кхэра, кай лэнца стража
обджялапэ хужэ сыр дро баро кхэр. Ваш ромэнгэ
сарэ законэндыр исы тольки сама пхарэ.
Если саво ром, лэла избирательно право то
ёв лэс гаравэла и на ракирла ваш лэскэ ни ко-
нэскэ. Ромэнгэ ёв ракирла: „мэ наджява голосо­
вать, адякэ сыр, коли лава голосовать кхэтанэ
большинствоса, то прэмандэ холясола помешшико
на кхарла ман кэ пэ тэ багав, если голосовать
кхэтанэ помешшикоса, то холясона сэндарья и лэна
мангэ тэ чивэн „рогатки“ (лэна тэ припхандэнпэ).
44-то законо 1868 б. тховэла дро определенна
рамки национально чиб (романы чиб).
Адава законо ограничинэ (запхэнэла) прэ на­
ционально чиб тэ ракирэс ангил властендэ и дро
учреждении. Законо ракирла екхатуно государ­
ство, управлениё государствоса, юстиция и прак-
тическо администрация припхэнэна тэ запхэнэс тэ
ракирэн про национальна чиба.
12
22 законо 1886 б. р-ак11ряа, :со:'фарьяг и
гава бангэ тэ заботинэнпэ вашэ чёрорэнгз ману-
шэнгэ, савэ кокорэ пэс намогискирна тэ прочя-
равэн. Нэ ни коли на сыс, собы инвалидо—ром
пиро адава законо тэ получинэл сави нибудь
помошшь.
Адасаво „равноправие“ исы ваш ромэнгэ дрэ
Венгрия.
НАКАЗАНИИ ВАШ ОДОЛЭ РОМЭНГЭ, САВЭ
НАРУШЫНЭНА ЗАКОНЫ.
Бут венгерска рома уджинэнапэ законоса тольки
пирдал пэскиро чёрорибэн, на культурность, пир-
дал одова, со ёнэ исы бибутитка и лэн притасадэ.
Баро романо чёрорипэн, бокх и бибутитко
джиибэн зачивэла лэн тэ джян прэ чёри и роз-
марибэ. Кай рома могискирна спокойнэс тэ джи-
вэн дро штубы или прэ фэлда дро шатры, одой
ёнэ на залэнапэ чёрьяса.
Чёри и розмарибэн кэрлапэ тольки тоды,
коли лэн затховэна тэ уджян штэтостыр, кай сы
лодлэ. Фэлдытко ром ангил залэлапэ нишшёнствоса,
даже хала мулытко бакрано мае, нэ на чёрла пока
исы лэстэ со тэхал. Коли пало нишшёнство жан­
дармы закэдэна ромэн, то вавир рома бибутитка
неволяса пиро ратя залэнапэ чёрьяса.
Фэлдытка рома, бибутякирэ на тольки рак-
хэнапэ бокхатыр и чёрьятыр, нэ ёнэ псирна кхэ-
рэстыр дро кхэр тэ уджинэн,нанэ-ли мулэн бакрэн,
кхэритконэ чириклэн и адякэ дурыдыр. Если ёнэ
уджинэн, со про кладбишшё, кай загаравэна мулэ
13
гурувнен, бакрэн, и коли загарадэ исы нагара, то
рома джяна и отгэнавэна. Пиро Венгерска законы
адава адякэ-жэ исы преступление и пал адава лэн
закэдэна. Если рома даже и прастана наказаниёстыр,
бут исы случяи, коли цэла семьи мэрэна отра-
вимэ мулэ падинатыр. Одолэстыр, со рома на-
культурна дыкхаса одова, со рома залэнапэ зу-
маибнаса и знахарствоса, нэ и пал адава лэн
адякэ жэ закэдэна. Одолэстыр, со ромэндэ исы
хачькирдо темпераменто и ваш одова,со ёнэ на
культурна машкир лэндэ бут исы марибэна кхиен-
ца и э чюрьенца. Пиро венгерско законо кажно
гражданине банго тэ састякирэл пэскирэн насвалэн-
чяворэн тэрнэдыр охто бэрш, ко састыпнаскиро.
Нэ чёрорэ рома на могискирна тэкэрэн адава,
лэндэ нанэ ловэ и дживэна дур састыпнаскирэс-
тыр. Если чяворэ мэрна, то ром банго тэ бэшэл
бут чёна дро баро кхэр.
Если ром попэрла тэлосэндо, то ёв намоги-
скирлатэ зашшитинэлпэ одолэстыр, со холятыр и
дикимастыр жандармы зачивэна тэ при^алёспэ дрэ
одова, со ром и наджинэл и на кэрдя. Вен­
герско сэндо тольки тоды дэла би ловэнгирэ за-
шшитникос, коли пало преступлениё дэна бутыр
панджбэршытко бэшыбэн. Романочяво ачелапэ би
зашшитникостыр, адякэ сыр бут рома кэрна пре­
ступлении, пал савэ дэна тьжныдыр пандже бэр-
шэндыр. Зашшитнико—лэлапэ тэ зашшишшинэл
ромэс тольки тоды, коли лэскэ ангил дэна ловэ.
Чёроро ром намогискирла тэ явэл банго ангил
адасавэ манушэндэ.
И
Наказании ваш ромэнгэ дэнапэ древан жэстока.
Если фэлдытко ром умарла манушэс, лэс сыго
ублавэна. Ромэскэ дэна высшо мера наказание
(убладыбэн) тоды, коли ваврэ манушэскэ пал ада-
саво-жэ преступление дэна 5—6 бэрш баро кхэр.
Би ловэнгирэ зашшитники кэрна буты нашукар,
сыр ракирна дрэ Венгрия „толькиваш дэвлэскэ“.
Ромэндэ исы бут „пхарэ“ обстоятельства. Ромэс
гинэна хартоса, со ёв на камэла тэ кэрэл буты и
со ёв бут молы исыс тэло сэндо.
ХОЛЬ! ПРЭ РОМЭНДЭ.
Тэ холякирэс екх народо прэ ваврэстэ исыс
камло рэндо бывшонэн Австро-Венгр, крален.
Чехо холямо исыс прэ венгерцостэ, венгерцо исыс
холямо прэ чехостэ, австрийцо исыс врагоса ваш
мадьярэнгэ и адякэ дурыдыр. Бут исыс случяи
антисемитизмос.
Адасавьяса холяса джиндлэ и ко рома. Ваш
со адава исыс краленгэ?
Палсо тэ холякирэс манушэн екх прэ ваврэ­
стэ, савэ джиндлэ дрэ екх государство? Причина
древан просто. Дро времё коли исы кризисо и
экономическа депрессии, дро времё, коли джяла
холямо марибэн машкир пэстэ барвалэн, марибэн
классово, дро форо и гав буржуазия банги соса
нибуть тэотлэл вниманиё бутитконэ манушэн клас-
соскирэ марибнастыр.
И ёнэ тоды розмэкэна пири строна адасово
ракирибэн:
15
— Чехи амари строна обхана, австрийцы по-
марна.затасавэнаамэн, юды вытрадэна амэн амарь-
ятыр стронатыр. Акэ главно причина, сави бия-
нэла чёририпэн. Акэ пирдал со бугитка мануша
ачнэ чёрорэ. Акэ пирдал со гавитка гадже исы
бокхалэ.
Сыр жэ исыс романэчявэнца? Лэн адякэ-жэ
на ачядя дрэ строна венгерско буржуазия. Дро
времё, коли исыс сарэсвэтытко кризисо, г'алёв
дро 1907 — 1911 бэрш исыс акэ саво случяё:
Дрэ Венгрия, дро штэто Данош екх трактир-
шшико семьяса исыс обчёрдо и умардо ро-
мэнца. Умарибэн и чёрибэн ангил господство
капиталос исы обыкновенно явление. Ваш
адава розракирна дуй - трин дывэс и саро.
И тольки случяйнэс, пирдал адава со кэрдэ о
рома, адякэ сыр дрэ преступлении пэрво штэто
залэна „Християне“, венгерска профессионалы
рбзмарибнытка мануша. Нэ адякэ сыр чёри ма-
рибнаса кэрдэ рома, ваш венгерсконэ буржуази-
якэ адава исыс про васт и ёй использындя адава
случяё ваш одова, собы тэ отлэс внимание бутит-
конэ классостыр марибнастыр капиталоса.
Адалэстыр залыджияпэ прэ ромэндэ бари холы.
Заракирдэ газеты и барэ буквэнца чиндло исыс
сыр кэрдо исыс умарибэн, чиндлэ вашо романо
зверство. Заракирдэ государственна зродыбнас-
кирэ, розмэкнэ басни вашо „романо зара-
кирибэн“.
Кажно ром дрэ лэнгирэ якха исыс преступ-
нйкоса. И адякэ исыс шукар кэрды адая холы
16
прэ ромэндэ, со ёй наулыяпэ и после приговоро.
Венгерска рома бут времё исыс приджиндлэ на
дро законо. Законо на сыс прэ строна ромэн.
Венгерска гаджя трашадэ пэскирэн тыкнэ чяво-
рэн адякэ: „дыкх, набалынэпэ, а то явэла и лэла
тут Коломпаро Балог Тута“ (адякэ кхарнас екхэс
розмарибнаскирэс ромэс).
Амэ наджинас, про кицы удыяпэ буржуазиякэ
тэ домарэлпэ ада рэндостыр кэ пэскири цель, нэ
джинас одова, со „Романо погромо“ кэрдя джии-
бэн ромэн дрэ Венгрия на миштэса.
Адякэ саро бутитко романо народо выри-
кирдя саро пхарипэ „уче политика “ венгерсконэн
палачен.
Чячё, треби тэ пхэнэс, венгерска народна
массы (гадже) на сарэ отдынэпэ адалэ холякэ,
ёнэ древан шукар джиндлэ ромэн, джиндлэ бут
лэнгиро миштыпэн и ёнэ на патяндынэ ада хо-
хаибнаскэ.
Нэ дро адава времё тэ сыкавэс пэскиро камлы-
пэн ко рома исыс нашты, адякэ сыр прэ лэндэ
тасавэлас господствуюшшё классо.
Кана дрэ Венгрия исы сарэ основания тэ пред-
положынэс, со ангил адасавэ случяи на явэна и
лэнгэ наявэла штэто.
Чёрорэ венгерска бутитка и гавитка мануша,
шукар джинэна или ачнэ тэ уджинэн, со рома-
нэчявэ исы лэскирэ пшала пирэ классово мари-
бэн барвалэнца, со ёнэ бангэ тэ тэрдён псико дро
псико против врагостэ фашыстсконэ капитализ-
мос. И ваш романэчявэнгэ уроки на хасинэ явья.
2-2970
Рома полэна или лынэ тэ полэн, со лэнгири судьба
исы дро васта венгерсконэ хулаибнытконэ ману­
шэн. Рома кэрна пэскиро лачё джиибэн кхэтанэ
венгерсконэ бутитконэ классоса. Холы на моги-
скирла тэ явэл вавир моло прэ ромэндэ.
ОСТАТКО ПАТРИАРХАЛЬНОСТИ ДРЭ ОБЩЁ
БУТЫ.
„Патриархальнонэ обшшествоса кхарлапэ ада-
саво обшшество, кай патриархо—распорядителе
на тольки сарэ хулаибнаса дрэ семья, нэ ёв распо-
рядинэлапэ и муеса сарэ манушэн дро таборо".
Адалэстыр амэ дыкхаса со ангил патриархально
обшшество джювля дживэна древан дро пхаро
джиибэн, ёнэ бикнэнапэ, нашавэна пэскиро
право и дур тэрдэ сы обшшественэ джииб-
настыр.
Дро адава положениё фэлдытконэндэ ромэндэ
дрэ Венгрия древан пхаро. Екхэ стронатыр войда
тэрдо барэдырэса про таборо дро родо, прэ баро,
скэдэибэн (собрание) муршэн (форос манушэн-
гирэ) джювля на прилэна учястие дрэ голоса-
ваниё. Войда и сайбиджо пользынэнапэ барэ пра-
вэнца. Войда прилэла подарко женихостыр, ваш "
одова собы тэ резрешинэс бьяв. Войдастэ исы
власть про телесна наказании.
Нэ ваврэ стронатыр венгерска фэлдытка рома
дывэсэстыр коли исыс бьяв ездинэна одолэ гак-
киёса, катыр лыны сы лэскири ромны и носинэ
лав ромнякирэ племёстыр.
18
После бьяв на тэрдёна ни дро савэ роднитка
рэнды ромэскирьяса вурмаса.
Пхурэ джювля исы дрэ патыв, ангил лэндэ
войда и сайбиджо штыл исы.
Ром дрэ пэскиро джиибэн банго тэ кандэл
сася и ромня.
Саро адава сыкавэла, со венгерсконэ фэлдыт­
конэ ромэндэ исы остатко матриархальнонэ об-
ществос на тыкныдыр патриархальностыр.
Одова, со патриархо исы барыдыр прэ ху-
лаибнытко семья, и прэ личность манушэн дрэ
сэмья, то адасави власть ромэндэ кана нанэ и ан­
гил буржуазно государство на могискирла тэ явэл.
Войдаскэ кана надэна про васта ловэ савэ сы
забутякирдэ ваврэ манушэнца и если ёв лэла, то
машкир лэстэ и ромэндэ исы кошыбэ, соскэ
войда лэла на пэскирэ лозэ. Телесна наказании
адякэ-жэ исы Государствоса запхэндлэ.
Вашо киныбэн про ловэ джювля — романэчя
нашты тэ ракирэс, даже нашты тэ пхэнэс, со
джювлы — романычяй хаськирдя пэскиро лично
и мыштыпнытко право.
Нэ саро исы дро дова, со амэ намогискираеа
дрэ амари адая набари лылвари подробнэс и хор
тэ залаепэ ада пучиибнаса.
ФЭЛДЫТКА РОМА И ЛЭНГИРИ ОРГАНИ­
ЗАЦИЯ.
Барыдырэса до родо (малия) фэлдытконэ ромэн
(карторар) тэрдо войда.
19
Войда дро пхуранэ бэрша рикирдя зоралэс
пэскири власть прэ ромэндэ пэскирэ родос.
Нэ кана адая власть лыя тэ хасёл. Кана вой­
да нанэ представителе ангил государственно
власть ваш пэскрэ родоскэ. Тольки жандармы и
охранка прилыджяна ромэн кэ ответственность*
коли дро родо кэрлапэ саво нибудь беспорядко.
Дро родо (малия) войда пользынэлапэ барэ паты-
васа. Штэто войдаскиро обычнэс пириджяла да-
дэстыр ко чяво. Например, дро форо Дюла бут
бэрша исыс войдаса родатыр Бангэн. Ангил при-
лыпэн должностя войда банго тэ дэл совэл ангил
пэскиро родо (малия) дро одова, со ёв авэла
справедливо и кандэла родоскиро ракирибэн. Войда
разрешынэла б’яв и розгиныпэн ромэс ромняса.
Ёв вылыджяларешэниё вашо телесно наказаний
Нэ ваш адава треби согласий сайбиджо (гаккия),
саво исы учедыр родостыр, саво тэрдо сы барэ-
дырэса прэ саро племё.
Сайбиджо адякэ-жэ на выкэдэлапэ. Ёв исы
само годявэр, само отважно, саво джинэла тэ
зашшитинэл племёскирэ интересы ангил государст­
венно власть.
Власть и о право войдаскиро кана государ­
ственно власть на обеспечинэла. Сарэ права ваш
телесна наказания, вашо бьяв и розлыджяибэ ро­
мэс ромняса тэрдэ против государствено законо.
Адалэ права рикирнапэ тольки прэ войдаскири
патыв.
Треби тэ пхэнэс вашо баро скэдыбэн (собра­
ний фэлдытконэ ромэн (форос манушэнгирэ —
20
барр скэдыбэн), саво кэрлапэ.про зимакиро штэ-
то фэлдытконэ ромэн, Адай прилэла участие
кажно мурш. Нэ дро бут случаи кэрэлапэ адакэ
сыр припхэнэла сайбиджо.
Кажно сайбиджо исы заместителе войдас и ёнэ
бангэ тэ роспхэНэн саро, со кэрлапэ дрэ малия
(родо) и гакия (племё).
“ Про баро гкэдыбэн росКэдэнапэ сарэ барэ
рэнды. Адай жэ решинэлапэ треби-ли тэ прилэс
или тэ вытрадэс ромэс родостыр.
Прилыпэн дро родо (малия), коли адалэскэ авэла
согласно племё (гаккия) кэрлапэ пирдал сайбиджо.
Коли сайбиджо хала кхэтанэ ромэса котыр
маро и пьела екхэ стэклатыр бравинта, то значит
адава ром прилыно дро родо. Коли дрэ стэкла
нанэ бравинта, то сайбиджо розмарэла ла пирэ
пхув-
Фэлдытконэ ромэндэ дэшэ бэршытко чяворо
гинэлапэ совершэннолетнё. Ёв банго тэ прочя-
равэл кокоро пэс. Или ёв тэрдёла прэ буты или
башавэла прэ скрипка, кхэлэла и кувыркинэпэ
или псирла пиро гава скэдэла милостыня.
Пирэ перепись дро 1893 б. фэлдытконэ ромэн
про лево дунаёскиро брэго сыс 483 мануша, про
право брэго — 1399 манушэн. Машкир Дунаё и
Тисса-|-736 ман, про :право. брэго Тисса—594 ман.
про лево брэго Тисса — 91)8 ман. Дро Тисса-^Ма-
рошско вэнгло дживэна 2939 ман, а дро Тран-
силъвания — 1974 ман. Сарэн — 8.938 манушэн.
Акана дыкхи про дова, со Венгрия зоралэс
кэрдяпэ тыкны и ваш . ромэнгэ прилынэ жестока
21
законы, фэлдытконэ ромэн ачья на бутыр сыр
дуй тысенцы.
Фэлдытка рома уджяна зимакирэ штэтостыр
дро чён марто. Штэтостыр про штэто уклистэ
или про урдэ лыджяна пэса шатра.
РОМА, САВЭ ДЖИВЭНА ПО БУТ И НАБУТ
ВРЕМЁ ПРЭ ЕКХ ШТЭТО.
Дрэ Венгрия древан бут ромэн, савэ по на-
бут и по бут времё исы лодлэ про екх штэто.
Перепись дро 1893 б. дрэ до военно Венгрия
джиндлэ побут времё 243.432 мануша, а по на-
бут 20406 мануша.
Адалэ цифры ачнэ кана тыкныдыр пирдал
одова, со после марибэн (война) Венгриятыр
отчиндлэ согласнэс трианонсконэ мироскэ почти
2/з территория, дрэ отчиндлы Трансильвания дж-
индя 97235 мануша ромэн осёдлонэн (савэ джи­
вэна дро штубы) 5925 мануша фэлдытконэ ромэн.
Кана дживэна дрэ Венгрия про право Дунаё-
скиро брэго.
Кхэрытконэ ромэн (дро штубы) приблизит . . 17781 м.
Фэлдытконэ ромэн ... » ' . . 3617 м.
Машкир Дунае и Тисса (дро штубы) „ . . 22036 м.
„ , (Фэлдытка „ . . 2150 м.
Дро Тисса — марошско вэнгло (дро штубы) . . 18000 м.
„ (Фэлдытка . . . 1300 м.
Цыфры исы на на барэ.
22
Рома, савэ джиыэна про кхэра отличинэнапэ
фэлдытконэ ромэндыр одолэса, со ёнэ дро лы-
наскиро времё длугэс дживэна дрэ саво ни-
буть форо или гав. Лэн древан шукар джинэн
гадже (венгерцы) и ракирна ваш лэнгэ адякэ:
„амарэ рома".
Адалэ рома лынаскиро дживэна адякэ-жэ
дро шатры и выджяна прэ фэлда дро марто чён.
Ваш лэнгэ треби бари экономическо причина,
собы ёнэ ачядэ пэскирэ штэты. Фэлдатыр ёнэ
джяна про пэскирэ пхуранэ штэты, кайёнэрикир-
на набарэ кхэра.
Лэндэ шатры фэдыр фэлдытконэ ромэндыр.
Трэби тэ пхэнэс, со шошки ваш шатра вычын-
гирна дро патрадякиро курко ваш одова, со ёнэ
гинэна, со бэнгэнгэ тоды нанэ зор и ёнэ на мо-
гискирна тэ поджян кэ шошка.
Рома, савэ постоянэс дживэна дро кхэра кхар-
напэ ёнэ глетэчёра сыр адава лав сыкавэла, со
ёнэ на ракирна прэ пэскири родно чиб.
Глетэчёра кхарнапэ пирдал одова со ёнэ над-
жинэна романы чиб. Ёнэ дживэна дро тыкнинька
кхэра про концо форо или гав, ёнэ николи над-
живэна дро шатры.
Глетэчёра и карторар (фэлдытка рома) дык-
хэна на шукар екх прэ екхэстэ, ёнэ наотдэна
екх палэ екхэстэ чяен пало ром.
Пири историческа лыла дрэ Венгрия авнэ
фэлдытка рома (карторар), глетэчёрэнца вытра-
дымэ племенёстыр войдэнца или сайбиджо. Ёнэ
лодлэ дро пэрво времё по екх семья. Отэнчя ёнэ
22
лынэ тэ кэрэн буты кэ помешико и бут лэндыр
исыс крепостнонэнца, нашад» пэскири свобода
тэ лодэн пиро фэлды. Адалэ ромэндыр на екх
ром лыя пал пэстэ пало ром гаджя венгерка,
адякэ же исыс крепостно сыр и ром. Ромэнгиро
джиибэн древан бут сдэлапэ про джиибэн сыр
дживэна венгерска бутярья и батраки.
КАМЛЫПЭН НАСЕЛЕНИЁСКИРО КО РОМА,
Дро дова времё коли государственно власть
дрэ Венгрия адякэ беспошшяднэс облыджялапэ ро-
мэнца, ваврэ мануша особенно чёрорэ и маш-
киратунэ (середняки) и даже бутитка камэна ро-
манэчявэн.Треби тэ пхэнэс, со барэ лаче музыкан-
тэнца—ромэнцадажэ помешшики (рая), банкиры,
тердэ-сы дро лаче отношении, пирдал одова, со
адалэ рома ачядэ пэскирэ ромэн и классо и пи-
ригынэ кэ буржуазия.
После буржуазно революцыя дро 49 бэрш;
дрэ сави прилынэ учястиё бут чёрорэ романэчявэ,
кай ёнэ лыджинэ пэс шукар и отважнэс, самодер-
жавиё (тагаритко власть) запхэндя тэ баган ре-
волюцыонна гиля. Прэ адава Венгерско народо
создыя аллегорическа гиля, дрэ савэ кхардя пэс
романэчявэса.
„Цыгане, будем мы на свадьбе Румаджи гаджи.
Будет и калач голытьбе Румаджи гаджи“ и адякэ
дуры дыр.
Дрэ адая гилы венгерско народо кхарла пэс
романэчявэса ваш одова, собы' самодержавно
24
(тагаритко) власть наполыя ваш со багалапэ дрэ
гилы. Тэло лав „свадьба" треби тэ полэс рево-
люцыя, „калаче" — значит право, ловэ, пхув,
отлымэ австрийсконэ тагаритконэ властяса Вен-
гриятыр. Румаджи — гаджи— лава исы романэ.
Нанэ ни екхэс венгерсконэ писателёс, саво бы
высокомернэс и фрэнтымаса чинэлас ваш ромэн­
гэ, нэ шуткэнца, дро сабэ почти сарэ зрипирэна
ваш ромэнгэ.
Яношо Арань екх само главно венгерско
эпическо поэто, дрэ екх сатирическо эпосо,
тэло приучякирдо название ромэн адякэ-жэ чи-
нэла ваш венгерцэндэ и высала лэн сыр наивно-
нэн, гордонэн, буйнонэн и дерзконэн, саво кэрла
воздушна филатиня (замки) савэнса росправинэ-
напэ фрэнта угнетатели; кхарлапэ адава эпосо
„надидайские цыгане."
Помешшики и „кулаки" (барвалэ) зоралэс
зачивэна тэ кэрэн буты ромэн и палэ буты почти
надэна ни гасприн ловэ. Кулаки и кофаритка
мануша явья кинэна романэчявндэ скэдымэ котыра
маро и яржо, саро адава дорэсэна ромня мило-
стыняса и зумаибнаса и ада барвалэ мануша чя-
равэна балычен.
Рома кэрна таня товэра, саструнэ вилки,
чюрья, каштэстыр кэрна копаны и роя, кэрна
медно посуда, кисти, решогы и адякэ дурыдыр.
Рома пал набари тимин почининэна посуда.
Пал адава лэн камэн венгерска гаджэ.
Машкир гавитконэ гаджендэ, романэчяя слави-
нэнапэ зумаибнаса и драбакирибнаса про патря.
Патрендыр, вастэстыр и пирискирдэ мусэрэстыр
ёнэ ракирна гадженгэ лэнгиро англатуно джи-
ибэн, пал адава плэскирна шукар ловэнца.
Венгерска мануша камэн романэчявэн и палэ
бари лэнгири годы и латхыпэн (находчивость).
Дро форо Дюла прэ екх бьяв, прэ саво авья
тэрно кулакоскиро чяво, саво древан набут по-
дэлас про скаминд, пал саво исыс бэштэ рома
и надыкхи прэ адава бут припхэнэлас лэнгэ и
пхурэ руководителей оркестрос кхардя „ты“.
Венгерцэндэ сы адасаво обычяё, со коли лачё
знатно гостё уджяла бьявэстыр, то романо оркест-
ро пролыджял лэс ко кхэрытка порты. Тэрно
кулакоскиро чяво камья тэ уджял и припхэндя
пхуромэскэ „Музыканто, пролыджя ман музы-
каса“.
Пхурором локхэс, нэ фрэнтымаса лэскэ пхэндя:
„ту отважно ракло, дажэ надарэса бэнгэстыр,
палсо жэ тут тэ пролыджяс?“ сарэ гости лынэ
тэ санпэ.
Романочяво исы лаче дёскиро, лэстэ лачё ило.
Коли ромэстэ исы ловэ и ёв пьела бравинта, то
ёв дела тэ выпьел кажнонэскэ и ёнэ холясона,
коли лэнца на бэшэна и напьена— отпхэнэнпэ
лэскрэ бравинтатыр. Адасаво гостеприимство
ачьяпэ дажэ одолэ ромэндэ, савэ отрискирдэпэ
пэскрэ романэ народостыр и пиригинэ дро ва-
вир классо, примероса могискирла тэ послужинэл,
адасаво случаё, саво исыс дро Коложваро, дро
1901 б. екхэ манушзса саво чиндя адая лылвари,
саво авья дрэ форо, собы тэ рикир экзамено.
26
Пхурдыны (машина-) рано утроса. Исыс ши-
лало вэснакиро утро, ёв гыя дрэ екх кафэгаузо
и лыя тэ пьел драб, катыр налыяпэ загыя
Понграцо пэскирэ оркестроса. Ёв исыс по­
стоянно музыканто тагаристэ Рудольфостэ. Галёв
ёнэ ратяса шукар бут лынэ ловэ пало багибэ,
ёнэ ханэ куч лачё хабэ, пинэ бравинта куч и
пуншо.
Пхуро Понграцо пучья лэс: „на припхэнэса-ли
тэ сбашавэс тукэ гилы“— „на, мэ чёроро студенто,
притрадыём адарик тэ рикирав экзамено дро
университете" „нэ так тоды яв адарик" — пхэн-
дя пхурором.
Ёв подгыя и ёнэ (музыканты —рома) лынэ тэ
угошинэн лэс, а отэнчя башадэ лэскэ явья бут
гиля.
Лачё отношениё ко рома адякэ-жэ сыкавэла
народно примета, сави ракирла, со коли встре-
тинэлапэ романочяво — адава сы кэ бахт, а встре-
тинэлапэ рашай — адава сы кэ би бахт.'
СЫР ПИРИДЭЛАПЭ РОМАНЫ КУЛЬТУРА ПРО
НАСЕЛЕНИЕ.
Романы культура про венгерско народо пири-
дыяпэ дро бут направлении: лачё и налачё.
Налачё направлениё одова, со ромэндыр пи-
рилынэ суеверья. Коли на культурно гавитко
гаджё занасвалёла, то ёв кхарла кэ пэ пхурэ рома-
нэчя. Коли долгэс наджяла бришинд, тоды тык-
нэчяворэ тховэна прэ пэстэ зэлэна ветки и псир-
27
на пир сарэ гава кхэрэстыр дро кхэр и хулай
или хуланы (гадже) обчивэна лэн вэдратыр шылалэ
паняса и дэна лэнгэ екх-дуй крайцэры (прибли-
зительнэс копика и хуланы или хулай дужа-
кирна, со сыго авэла бришынд. Кроме адалэстыр
латхэнапэ бут мануша, бутыр сарэстыр джювля
буржуазна (барвалэ) савэ пхэнэна пэскэ тэзума-
вэн про патря и мангэна пэскэ сави нибудь чяр
ваш адава собы тэ на биянэн.
Саро адава налачипэ уджяла про палатуно плано,
коли заджяла ракирибэ ваш романы народно гилы.
Дро венгерска народна гиля, бут шарна ро-
манэчявэн.
Например:
Кипарисовая скрипка Бела Беркеша
Когда играет, печальная льется песня.
Вырос он на земле кладбиша
Затянет, струится от грусти слеза.
Или адякэ:
Цыган Бела, мой хороший друг,
Не жалей ты скрипку.
О любви и про грусть,
Заиграй ты прекраснейшую песню.
Серце милой своей скрипкой ты плени,
А ты, милая, слушай,
Тебе здесь играют.
Саро адава сыкавэла культурно влияние. Во­
обще ко 1848 б.кажно помешико найминэлас пэскэ
романо оркестро (кхарнас банда), саво лэлас бэр-
шытко жалованье и венгерско национально урьяи-
бэн жолта тыраха, лолэ холова, укра-
28
шинэ шмуркэнца и синё, зэлэно или иньте- ьавир
цвэто руповонэ пугавкэнца псикитко, (пин-
жако) кхарлапэ долмань. Музыканты веселинзнас
венгерсконэ ран после охота, про свэнко, про
марибэн.
Машкир венгерсконэ ромэндэ—музыкантэндэ
исыс бут народна романэ поэты, пал савэндэ лы-
лытко и литературно история ракирла набут, нэ
ёнэ сарэнгэ исы джиндлэ и известна.
Адасавэ поэты исыс: Мишка Фаркаш, Янчи
Калодзи, Марии Домби, тэрно Людвиго Беркеш,
Пали и Руди Рац, Кароль Балог и Пишта Данко.
Дро XVI вэко Делье Кальман, дро наняло
XVIII Мишка Варна, Панна Цинка (романычяй)
и дро XIX вэко Янош Бихари, савэскэ тходэ
памятнике дро Будапешто про Острово Маргари-
такиро. Исыс древан известна дирижоры
оркестрэн: Кароль Бока, Павло Рац, Ферко
Патикарош, Карло Фатьол, Францо Шаркци
и Понграцо, адалэ мануша ачядэ ваш пэскэ на
мулытка лава.
Дро мае 1930 б. выкхардя саро европейско
интересо свэнко ваш венгерско гилы дро форо
Будапешто. Адава свэнко исыс скхардо обш-
шествоса ромэн —музыкантэнца Венгриятыр про
стадионо столичнонэс физкультурнонэ клубос.
Романэчявэ, савэ активнэс прилынэ учястиё дро
адава свэнко исыс бутыр тысенцостыр. Свэнко
исыс скхардо вашэ память Бела Радичос. Выд-
жяипэн учястникэн исыс кэрдо хэладытконэ стро-
ёса. Ангил Лыджинэ би струнэнгири скрипка
29
Радичёс— Романэ гэрнэчяя дро венгерско нацйо- '
нально урьябэн.
Дрэ Венгрия исы адасаво обычаё, со мулэ-
скирэ скрипкагыр злэна струны, собы прэ адая
скрипка никои вавир тэ набашавэл.
Про стадионо розместиньдяпэ романо орке-
стро 900 скрипачей, 80 контрабасцэн, 20 цым-
балистэн, бут кларнетистэн и виолончелистэн.
Адава свэнко насыс пролетарсконэ свэнкоса.
Пролетарско публика одой насыс. Одой исыс
загранична банкиры, помещики, художники. Кон­
ферировались номеры прэ венгерско, немецко и
французско чиб.
На тольки музыкально культура ромэн влия'
ниньдя прэ венгерско культура, нэ баро влияние
сыкавэна романэ народна парамыси сабнытка
гиля, романо кхэлыбэн (Лисакиро танцо чяворэн)
и романо сабэ, ваш саво чиндло бут лылваритка
томы.
Треби тэ пхэнэс, со прэ венгерско чиб выгыя
романы грамматика, чиндлы исы барэ князёса
Иосифоса. Можинас тэ пхэнас, со нанэ адасаво
народо дро свэто, прэ савэскири культура исыс
бы адасаво баро романо влияниё, сыр прэ вен-
*
герско, нэ и адякэ жэ хоть набут и венгерско
культура гшригыя прэ романы культура.
Гиля венгерсконэ ромэн рикирна дрэ пэстэ
яркэс душлэ венгерска черты. Гиля, савэ ракирна
вашэ нужда чёрорипэн, бокх, шылыпэ — кэрдэ
исы пиро венгерско муй
Набарэ штаростишья дро стилё трохеёс.
30
Мелодии и о ритмо романэ гилен исы вен­
герсконэ характероса.
Сапог не было у нас
Никогда не пил вина.
Была у меня жена
Жизнь мою испортила.
МУЗЫКАНТЫ-РОМА. ПРОТИВОРЕЧИЕ.
Ракирна, исы дуй народности, савэ бияндлып-
настыр тэрдёна музыкантэнца: чехи и о рома.
Чехи адава кхэлна шукар прэ труба, а ром прэ
скрипка.
Адава исы чячё, романо 5 — 6 бэршытко чя-
воро ужэ шукар башавэла. Значит музыкально
таланто ромэн адякэ — жэ закономерно, сыр ка­
лы цыпа э негрэндэ. Мэк адава ром фэлдытко,
• или саво дживэла дро форо — музыканто адава
4 исы способность, сави кажнонэстэ исы.
Народно гилы ракирла
Лынаскиро мэ о бара кэрава
Зимакиро прэ скрипка башавава.
Ь>
Адякэ амэ дыкхаса, со ром кроме профессия-
тыр рикирла иньте вавир — музыканто.
Нэ дро бут вэки машкир ромэндэ создыяпэ
особо каста музыкантэн, ваш савэнгэ башаибэ
исыс буты, пал сави ёв банго тэлэл ловэ ваш пэс­
киро джиибэн. Адалэ рома (профессионалы) ужэ
1*ара отрискирдэпэ племёстыр и ачнэ на зави­
сима лэндыр, Капитализмо проглотындя, циви-
31
лизация пирикэрадя лэн. Адалэ рома ачядэ пэс-
киро гавитко джиибэн и присыклынэ ко форытко
джиибэн.
Екх баро композиторо Францо Листо пхэн-
дя: „со венгерско музыка исытэло влияниё (тэло
васт) романэчявэн," хоть против адава ракирдя
известно романисто Иокано, нэ сарэнгэ исы джин-
дло, со Францо Листо пхэндя чячипэн. Факто
исы одова, со венгерско музыка про 60 — 70 %
дро васта романэчявэндэ.
Венгерска рома—музыканты ачнэ джиндлэ са­
рэ свэтоскэ. Ёнэ лэна пэскирэ мелодии—мотивы
венгерсконэ народнонэ гилендыр, хоть пирикэрна
и украшынэна пир пэскиро, про романы манера.
Ром—музыканто, саво дживэла дрэ Венгрия
попэрэла дрэ вавир строна и про пучиибэ: Кон
ёв сы—ракирла: Мэ В е н г е р с к о р о м “. Адава
тольки суб'ективно допхэныбэн, со венгерска
рома (музыканты) и венгерска мотивы нанэ
роз делимэ.
Адалэ венгерска музыканты дживэна пир са­
ри строна. Нанэ адасаво форо или гав, кай ёнэ
тэ надживэн — и кай ёнэ насыс — бы. Нанэ бьяв
(или гаравэна мулэс) пибэ весёлыма, кхэлыбэна,
никай на обджянапэ би лэнгиро, (а о гадже камэ-
на и марна дро васта лэнгэ пирдал одова,
со именно пирдал музыка, сыкадёла родственно
муй адалэ дуе нацыен).
Екхэ лавэса тэ пхэнэс, дрэ строна лэн древан
камэна и ёнэ исы дрэ бари патыв. Наг'ара мыя
екх. „примша" (барэдыр про оркестро) Радичё
32
гарадэ лэс- биш тысенцы мануша; дро Будапеште
(Венгерско столица) дрэ адава—жэ бэрш исыс
кэрдо концерто, дрэ саво прилынэ участие екх
.рома (екх тысенцо) мануша.
Сыр камэна венгерцы романы музыка, амэн-
гэ ракирла адасаво случяё: дро прогыно бэрш
мыя Бела Радичё романо примашо (барэдыр дро
оркестро) и про гараибэн бангэ исыс тэ баган
екх тысенцо ромэн. Коли гадже уджиндлэ пал ада­
ва, скэдынэпэ адакицы мануша про заборы, кхэ-
рытка крыши адякэ, со полиция на дрэ зор исыс
тэ лыджял порядко.
Венгерско Фашистско газета „Мадяршаг"
чинэла ваш адава гарабэн адякэ; Амэ дыкхьям
адакицы буть манушэн тольки тоды, коли исыс
Коммуна, нэ тоды ада мануша исыс дисциплини­
рована". Дрэ программа венгерсконэ радиостуди-
ятэ адякэ — жэ душло штэто отлыджялапэ романэ
музыкакэ, савьяса радиослушателё древан до­
вольна— адава амэ дыкхаса пиро газеты.
Ромэндэ — музыкантэндэ дрэ В ен гр ия исы
бари пэскири организация (сарэ ромэн музы-
кантэн).
Организация заботинэлапэ ваш одова, собы
музыкантоскэ тэлатхэс штэто дрэ сави нибудь
артель (банда) кай исы вакансия. Адякэ—жэ ёнэ
зашшитинэна интересы музыкантэн (верхушки)
и на профсоюзос.
Музыкантска артели создэла „примашо" (пэрво
скрипаче), саво дро дова—жэ времё исы хулай
ада артелякэ. „Примашоса" тэрдёл выдающё- му*
3 -2979 33
зыканто, гожо тэрночяво лаче манерэнца и саво
исы дрэ патыв ваврэ манушэндэ. Кроме аДалэ-
стыр „приматы" тэрдёна пирородолэнгирэ дадэн.
Артель исы стходы би „примашоскиро пан-
джендыр манушэндыр; (Контраш) вавир скри-
пачё (брёчяш) трито скрипка, кларнэтисто и цым-
балисто.
Примашо хоть и башавэла нэ ёв и дирижыри-
нэ. Артель могискирла тэ явэл на 5 манушэндыр
а 10 и 15 мануша, дыкхи сыр треби, кай тэ ба-
шавэс.
Обыкновенное „примаши" исы мануша, савэ
дэна буты, ловэ пало башаибэ на делинэна-
пэ машкир членэндэ дрэ артель ровнэс, а сыр
закамэла тэ дэл „иримашо".
Бутыр сарэндыр ловэ закэдэла пэскэ „при-
машо“ (до 2 молы бутыр) отэнчя остальна дели-
нэла прэ сарэндэ. Адякэ амэдыкхаса, сонадыкхи
про лав „артель" эксплоатация исы душлы.
Адая эксплоатация исы разно. Дро гав кай
„примашо" бутыр просто мануш, ёй почти нанэ,
нэ дро форо, дро барэ рестораны, дро бары чёро-
ро музыканто пал пэскири буты лэла копики
примашостыр, и адякэ сыр ёнэ мануша хачкир-
дэ, создэлапэ холы, кэрэнапэ кошэбына, марибэн
и до джяна ко чюрья.
Лэнгирэ интересы ни кон на зашшитинэла и
ёнэ кокорэ зашшитинэнапэ сыр джинэн.
Романэ массы музыканты бангэ прэ пэскиро
джиибэн тэ призадуминэнпэ, собывашэ зашшитд
пэскирэ интерэсэн тэ придэе организовано харак-
34
теро, и ваш одова, собы власть „примашоски-
ри“ исыс наадасави, собы „приманю* тэ на об-
кэдэл чёрорэн музыкантэн.
И коли романэчавэ камэн адава тэдомарэнпэ,
а адякэ—жэ и дурыдыр тэ до!марэнпэ ке пхэрдо
освобождение пэскиро — рома бангэ тэ обриски-
рэн пэскиро взоро прэ венгерско бутяритко
классо, прэ ада классоскиро руководителёс Вен­
герско Коммунистическо партия.
Кхэтанэ Венгерсконэ бутяриса романочяво
кэрла бахтало бутитко пэскиро джиибэн, джии­
бэн, кай наявэла адасави эксплоатация, кай на
явэла адасаво хартытко, мэлало джиибэн. Романо-
35
чяво банго тэ полэл, со тольки марибнаса бар^
валэ классоса чёрорэ мануша могискирна тэявэн
хуланца прэ саро!
Фашизировано капитализмо дро настояшшё
времё исы факто, ваш саво ни кон на споринэла.
Прэ адава дыкхаса, со остальна Европейска
мануша и восточна мануша газдэнапэ прэ пэски-
рэндэ „хуландэ".
Адасави нацыя сыр романы, — хоть ёй исы
росчюрдымы пир сарэ вэнглы дро саро свэто,
нэ сави гинэлапэ тэло миллионо манушэн —бан-
ги тэ прилэл учястиё дра адава марибэн ангил
фашизировано напитало.
Коли адава исы адякэ, то венгерска бутитка
рома, савэ ужэ пириджиндлэ прэ пэскирэ псикэ
уроки пэрвонэ Советсконэ республика дрэ Венг­
рия, тожэ бангэ тэ кэрэн пэскирэ выводы.
Нэ забияндёла пучиибэн: могискираса—ли лэн
тэ прилас пэса и тэ лыджяс дро классово мари­
бэн, можэт ёнэ исы тормазо ваш революция
пирдал одова, со ёнэ лыджяна фэлдытко джиибэн
и иньте пиро бут причины?
Амэ прэ дава ракираса: Романэ чявэс греби
тэ прилэс, треби тэ лыджяс дро классово марибэн.
Натреби тэ забистрэс, со венгерско ром са
бутыр и бутыр тердёла посгоянонэса жителёса
дрэ Венгрия, бутыр савэн эксплоатируинэна.
Натреби тэ забистрэс, со машкир лэндэ ужэ
забияндёна мануша вашо национально движениё.
Треби тэ прилэс дрэ годы, со опыто пэрвонэ
диктат.уратыр на прогыя ваш романэчявэскэ явья.
36.
И иньте последнё факторе Советско Союзе,
саво ужэ дживэла дэшуштарто бэрш, ёв исы
адасаво источнико, савэстыр могискирна тэ лэл зор
пролетариате сарэ свэтытко, а адякэ—жэ иорома.
Адава тожэ могискирла тэ послужинэл приме-
роеа ваш венгерсконэ ромэнгэ.
Сарэ адалэ факты исы сыр — бы предвари­
тельно сыкаибэн одолэс, со венгерска бутитка
рома латхэна пэскиро штэто дро последнё, саво
ужэ поджяла, классово марибэн капитализмоса.
Дро заключениё иньте набут лава: Сыр ужэ
раньше исыс пхэндло, адая набари лылвари залэ-
лапэ лишь венгерсконэ романэса пучиибнаса.
Добавинаса иньте, со амари лылвари на претен-
дынэ про „научно буты" а исы тольки попыт-
каса популярнэс тэ роспхэнас джиндлэ сарэнгэ
историческа факты и непосредственно дыкхибэн
пэскрэ якхэнца.
КУЛЬТУРА РОМЭН.
а
Надыкхи прэ примитивно культура Венгер-
сконэн ромэн, дрэ латэ латхэлапэ бут цэнности,
савэ послужинэна исходнонэ пунктоса вашэ ду-
ратуно развитиё ромэн. М о ж и н а с тэ пхэ-
нас, со коли латхэлапэ п о д х о д я ш ш ё поч-
ва ваш ром энгэ — то ёне м о ги с к и р д э —
бы тэ р о ск х у вэ н п э сыр любо Европей-
ско нацыя.
Дрэ Венгрия например жыко марибэн (война-
приблизительнэс 40°/о романэ тыкнэ чяворэн
3'7
сыклынэ дро школы и пиро лапа учителей, ни
соса науступиндлэ дро способности ваврэ тыкнэ
чяворэнгэ. Вавир рэндо одова, со вашо дура-
туно образование на латхьяпэ дадэндэ ловэ.
Дрэ промышленность романо творчество и
особено дрэ кустарно догыя ко совершэнство.
И трито культурно область — ада музыка и
народно гилы. И адай треби тэ пхэнэс, со венгер­
ска рома дрэ адава заслужынэна сарэ бут похвалы.
Кана пхаро тэ пхэнэс, со романы музыка дэлас
венгерсконэ музыкакэ, нэ амэ джинас одо­
ва, со сарэ адалэ дуй музыки дро бут вэки адя­
кэ сбаринэ, со можинас тэ кэрас адасаво выводо,
со романы и венгерско музыка дро прошлыма
могискирдэ бы тэ явэн соединимэ.
Страсти, печаль, веселыма, темпераменто и
гармония исы сроднимэ дрэ романы венгерско му­
зыка, на явья Лондонско с'ездо пирэ народно
культура дро 1891 бэрш ракирла со „ёнэ (рома-
нэчявэ) романякирдэ дро последнё времё ориги­
нально настояшшё музыка". И добавиндлэ иньте,
со „ёнэ испортиндлэ адая музыка".
Амэ наласа тэ допхэнас рангэ, лондонсконэ
професорэнгэ со адава исы чячё или на, нэ толь­
ки амэ ракираса, со венгерсконэ народоскэ, сарэн-
гэ камэлпэ адая испорченность" и адава
дрэ кажно удобно случаё, сыкавэлапэ романэ-
чявэскэ, сыр роднонэ пшалэскэ и сыр уважениё
кэ лэскири романы музыка.
Вавир знатоко ромэн баро князё Иосифо,
саво изучинэс и сравнинэс особености сарэ дуй
38
музыки и народна гиля ракирла, со «Романэ
Гиля звучинэна венгерсконэ мелодияса и рит-
моса“.
Адякэ баро взаимно влияние романы и вен­
герско музыка екх прэ екхэстэ исы подлинно
факто.
Талантлива романэ представители дрэ музы­
ка и народно гилы появиндлэпэ ужэ дро маш-
киратунэ вэки. Адякэ, дро дэшушовто (XVI) вэ­
ко известно писателе и певцо Себостиано Тино-
ди барэ похвалэнца зрипирэла ваш екхэскэ ро-
манэчявэскэ „примашостэ“ Дема Кальман.
Дро XVII—XVIII веко дрэван популярна исыс
примаши: Мишка Варна, Янош Бихари и Цын-
ка Панна. Последнё исыс джювлы романы чяй,
сави исыс композитороса первоначальнонэ маршос
Рокоци, со исыс основаса ваш дуратуны обра­
ботка ваврэ композиторэнгэ.
Рома сочинители и народна поэты адякэжэ
нанэ исключениё. Пхэнаса ваш екх гилы
„о журавль". Авторо и композиторо ада ги-
лякэ исыс Степано (Пишта) Данко. Адая гилы
кай на пошун багана дрэ Венгрия и какана. Кро­
ме адалэстыр ромэндэ бут гиля, народна баллады,
парамыси (сказки) прэ пэскири романы чиб
например парамыси (сказки) вашэ скрипка и
баллада палэ Водасё.
Венгерско влияниё пхэндяпэ на тольки дрэ
музыка и гилы, нэ ёв пхэндяпэ и прэ романо
ракирибэ (чиб) например тэ лэс акадава набаро
стихотворение:
На джанов ко дад мро хас .......................
Нико маллен манге хас
Мире гуле дай муляс
Пирани ман прегеляс
Ува ту Хегедиве
Ту джял миндиг 2) пас манде.
Или адава:
Дзивав сар цыгне пачирта5)
Андре веша андре мала
Сыр душло дрэ адава стихотворение исы
трин лава венгерска;
Адасавэ примеры дро романо ракирибэн
исы древан бут. Исы и адякэ. Ангил кажнонэ
венгерцоскэ сы джиндлэ лава: Джюкэл, Дэвла, Би-
бахт и адякэ дурыдыр.
Треби тэ пхэнэс, со 38°/о ромэн розракирна
машкир пэстэ прэ венгерско чиб и жыко мари­
бэн бут рома джиндлэ венгерско чиб.
После марибэн лынэ тэ ракирэн прэ вен­
герско чиб иньте бутыр.
РОМА СЫ МАНУША, САБЭ ИСЫ ДРО БАСТА
ГОСПОДСТВУЮЩЕНЭ КЛАССОСТЭ.
Учедыр дрэ адая лылвари, амэ ракираса, со
„Романы политика" венгерско буржуазия и ого-
сударство рикирла бари роль дрэ дуратуны судь­
ба венгерсконэн ромэн. Издымо законо ваш ро­
мэнгэ адава пхэрдэс ракирла. Нэ адава исы набут.
>) Хегедиве—скрипка. 2) Миндиг—всегда. :!) Пачирта—жаворонок
40
Собы тэ цолэс, пирдал со саро адава треби
буржуазиякэ, треби адая „Романы политика тэ
продыкхэс"
Романы политика, ангил сарэстэ исыс, „пару-
ды политика". Государство на постоянэс дэлас
адалэ законы ваш сарэ слои романэчявэн.
Можинас тэ пхэнас, со ваш венгерско господ-
ствуюшшё классо ромэн „вообще" насыс, и тре­
би тэ пхэнэс чячё, со ёнэ древан шукар роскэ-
дэнапэ дра да пучебэна.
Ром, надыкхи прэ законоскири буква исыс
фактическэс нисо, харто, насыс лэстэ право, дро-
одоза жэ времё венгерско помещико музыкантоса
—ромэса (дро пибэн).
Дро якха барэдырэндэ венгерско ром исыс
чёр, розмарибнаскиро, саро со камэс, дро одо­
ва времё ёнэ (барэдыра) рикирдэ ада ромэс ваш
пэскирэ чёроханэ государственна рэнды.
Дро машкиратунэ вэки коли исыс кралица
Мария Терезия, ром исыс почти палачёса почти
кажно помешшико рикирдя пэстэ ромэс ваш
сабэн, роль савэс совсем насыс сабнытко,
тэ розгалёс, тэ просунгэс, сода важно, тэ доп-
хэнэс прэ конэстэ нибудь тэ придэс конэс ни­
будь и даже тэ умарэс или тэ затасавэс — сарэ
адалэ „калэ бутя" кэрнаспэ романэ чявэнца. Ци­
вилизация тольки парудя форма саро адава, нэ
сушность ачяпэ адасави жэ само: тэ рикирэс ро-
манячявэс ваш адасавэ мэлалэ рэнды, савэ госу­
дарство и о помешики на могискирдэ тэ кэрэн
кокорэ.
41
Екхэ стронагыр, роМаночяво исыс престуи-
никоса ваш венгерско государство. Коли романо-
чяво кэрэлас адая „мэлалы буты“ и хаськирлас.
пэскиро джиибэн, то адава нисо на молас ваш
барэдырэнгэ рангэ. Ёнэ пал лэстэ на рикирна
ответо и ёнэ лэс на приджинэнас, ёнэ морнас
васта и о рэндо хасёлас.
Ваш адасави политика венгерско ром дро
бут случяи тэрдёлас предателёса пэскирэн рома-
нэчявэн и хасёнас ни палсо, явья бут рома.
Венгерско буржуазия пэскрэ политикаса при-
тасадя, унизиньдя романэчявэн, кэрдя традыбэн,
сабэ, об’явиндя олицэтворениёса „фрэнтыма и
дарипэн".
Екхэ ромэн рикирдя тэл пэскирэ васта ваш
пэскирэ рэнды, тховэлас дрэ холя екхэ прэ екх-
эстэ. Холямо обрашшениё сыклякирдя ромэн тэ
боринэнпэ государствоса. Борьба адая исыс раз­
но, дрэ латэ исы бут дылныпэн: умарибэ, роз-
марибэ, чёри и адякэ дурыдыр, нэ дрэ адава винов­
но венгерско буржуазия. Романочязо,савэс камэла
венгерско народо — накамэла о государство. Ро-
маночяво, саво исы пшал вашэ чёрорэнгэ, ачья
врагоса ваш барвалэнгэ хоть пиро принуждение
ёв исы „покроно".
Венгерска рая кэрдэ адасавэнца ромэн, и на
явья ёнэ дарэна лэндыр. Нэ венгерска жандармы
на саро времё лэна тэ джинэн сыр тэ зашшити-
нэс буржуазна интересы.
Пытки и холы кэрэна ромэн дро классово —
сознательнонэнса и освобождениё хартытконэ джи-
42
ибнастыр — освободинэла венгерсконэ ромэн и
сарэ „грэхэндыр".
КЛАССОВО СОЗНАТЕЛЬНОСТЬ.
Хоть венгерска рома бут отачлэ исы налылварэ,
нэ классово сознательность лэндэ сыкадёлапэ.
Бут гиля ракирна ваш народоскири мэнъка,
чёрорипэн и хартытко джиибэн-пирдал государ­
ственна учреждения, власть и жандармэндэ, ёнэ
дыкхэна сыр прэ беспошшяднонэндэ врагэндэ
ваш романэчявэскэ. Если ром дэла арманя конэс
нибудь, то ёв ракирла: „собы тэ змар маса прэ
тыро думо жандармо".
Сознательность иньте душлы акэ дрэ со: коли
помешшики уджинэна, со жандармы фэлдытконэн
ромэн камэн тэ вытрадэн, тоды дэна лэнгэ набут
ловэ пал буты. Нэ коли жандармы штыл и начи-
лавэна ромэн, то рома чюрдэнабуты и о помешши-
ко ачелпэ дро дылынэ.
Дро форо Секешфехерваро исыс случяё, со
венгерска каменьшшики (гадже) кэрдэ забастовка
и чюрдынэ буты, хулая найминдлэ ромэн тэ кэ-
рэн буты. Бельвеляса, коли откэрдэ буты, басту-
ющя бутярнэ (гадже) ракирдэ ромэнца. Про вавир
дывэс ни екх ром на явья прэ буты. Зродыбнас-
кирэ пученас лэн: соскэ ёнэ наявнэ прэ буты.
Рома сознатёльнэс лэнгэ ракирдэ: “амэнакамас
тэ чёрас котыр маро амарэндыр пшалэндыр,
гаджендыр."
На екх адасаво случаё исыс, коли исыс забас­
товки батракэн савэ укэдэнас маро.
Сэнды дыкхэна прэ романэчявэстэ, сыр. прэ.
манушэстэ, савэстыр надомарэсапэ чячипэн.
Дрэ екх. сэндо исыс выкхардо ром дро сви­
детели и коли сэндари пучья ромэс, со ту джи-
нэс? „Ром фэнэс пхэньдя “■ джинава тэ башавав прэ
скрипка" Сэндари холямэ пхэньдя: ,,ту бибахтало,
мэ тут на одова пучява. Мэ пучява, со ту дык-
хьян? Ром пхэньдя:,, мэк вытхадэна дуй-якха одо-
лэстэ, кон дыкхья со нибудь
— Ту сан сволочь,—ракирла сэндари,—сарэ
ракирна, со ту одой санас, ром пхэндя:
— Коли ёнэ лынэ тэ кошэнпэ машкир пэстэ
мэ упрастандыём. Ёз наракирдя прэ пэскирэн-
дэ, савэ камнэ тэ обджянпэ би сэндоскиро. Вен­
герско ром джинэла древан шукар, со лэстэ нанэ
миштыпэ со саро сы ваш барвалэнгэ. Чясто
исы и адасаво ракирибэ ромэс сэндариса:“ пал-
со ту чёрэс?" ром ракирла:
— Саро ваш ваврэнгэ, мэ бокхало и сом
бибутитко. Рома машкир пэстэ ракирна: “ толь­
ки ром могискирла тэявэл лаче сэндариса прэ
пэскирэндэ ромэндэ". Адава сыкавэла амэнгэ
со кана буржуазно классово сэндо на сэндякирла
лэн. справедливэс, ■ - -
Классово сознание ромэндэ исыс дро времё Вен­
герско коммуна. Бут лэндыр доброво льнэс авнэ прэ
служба, дрэ Лолы армия, кай • ёнэ шукар- кэрдэ;
буты. Коли хасия Венгерско коммуна* бут "рома
попынэ дро старибэн пал одова со ёв чеснэс мар-
дяпэжхэтанэ бутяритконэ классоса и ачьяпэ вер-
нонэнца пролетарсконэ рэидоскэ: тов. Колом нар о
исыс сэндымэ прэ смерть, Нэ Российски бутярья
обпарудэ лэс прэ венгерсконэ офицэрэндэ.
Адалэстыр душло, хотя ромэндэ нанэ тео-
ритическо сыкляибэн, нэ надыкхи прэ адава лэн-
дэ исы классово сознательность.
НАЦЫОНАЛЬНО ДВИЖЕНИЕ.
Дро машкиратунэ вэки, сыр упрэ ужэ исы
чиндло, нацыонально движение машкир венгер­
сконэ ромэндэ насыс, и намогискирдя тэ явэл.
Предпосылка ваш нацыонально движениё, сыр
правило, заключиньдяпэ дро дова, со адава наро-
до территориально екхджино а дро вавир, со лэндэ
культура исыс про известно уровне.
Ромэндэ на пэрво, на вавир предпосылка
нанэ.
Треби тэ пхэнэс, со, например, э юдэндэ
тожэ насыс территориально единство, сатаки
забияндыя древан баро и зорало национально
движениё. Нэ адава исы исключениё, и если амэ
приласа дро вниманиё, со э юдэндэ исыс древан
учи культура и исыс баро традыбэн прэ лэндэ,
состыр дрэ лэндэ забияндыя сопротивлениё, то
екхатыр 1"алёваса состыр э ромэндэ на забиян­
дыя нисаво нацыонально движенйё. Адава исы
мануша, ангил сарэстыр, фэлдытка. Дро. време
роскхуибэн. капитализмос слишком понабутка
лыя тэ приспособинэлпэ кэ буржуазно цивили­
зация, и дро бут зракхя пэскиро родоскиро за-
пхандыпэн, древнё гаратуно обычае. ..
45
Жыко сарэ странэнгиро марибэн (мирово
война) рома пир сарэ страны рикирдэ машкир
пэстэ случайно (на постоянно) спхандыпэн (связь).
Рома росчюрдынэпэ пир сарэ страны и адава кэрдя
лэн дрэ адасавэ условия, со ёнэ на могискирна
тэ кэрэн нацыонально движение.
Научи культура на дыя ромэнгэ нацыональ-
нонэ вождей, савэ руководиндлэ-бы движе-
ниёса. Кроме адава, известно расслоениё маш­
кир лэндэ мешыньдя ада движениёскэ.
Организационно: венгерска рома джиндлэ
жыко марибэн (война) дрэ древан рундло состо-
яниё. Бут племени рикирдэ дрэ годы тольки пэс-
кирэ экономическа интересы манушэн пэскирэ
племёстыр.
Рома купцы интерисындлэпэ кофоса, саво
ёнэ дорэсэнас про тарго грэндыр. Музыканты
ачнэ лакеенца кутяшшёнэ буржуазия. Адякэ
со ваш национально движениё и лав на могис-
кирдя тэ явэл. Адай на мешинэ тэ пхэнэс пало
екх явление ваш савэскэ венгерско буржуазия
дро одова времё древан бут ракирлас. Ракирибэ
джяла ваш романы оседлость, иницыатороса савэс
исыс баро князё Иосифо. Адава князё адякэ
япокамья“ ромэн, со пхэндя тэдэн ромэнгэ пхув,
кроме адава высыклыя тэ ракир прэ романы чиб.
Ёв камья тэсоздэл романы колония, роск-
тЬ
хувэл романы культура и адякэ дурыдыр.
Почтенно Иосифо ада рэндоса древан зора-
лэс залыяпэ и бут времё отдыя ваш адава. Нэ
романэчявэ сыго полынэ, со сари адая „колони*
'46
зация“ и э „ культу ршшина“ кхандэла эксплоата-
цыаса (чёрорэ мануша кэрэна буты явья ваш
барвалэнгэ).
Нэ дро дова времё адава движениё прилыя
древан барэ размеры, исыс попытки тэ создэс
общественно мнение ваш адава рэндо, екхэ ла-
вэса тэ пхэнэс, адава движениё исыс на нацыо­
нально, нэ всатаки романо.
Классово сушшность адава движениёс исыс
дро дова, со венгерско помешшико дыкхья дрэ ро­
мэндэ древан на куч бутитко зор, чячё, сантимен­
ты дро гожа лава распхэнэнас, со баро князё
адава камья тэкэр вашо благо ромэн и дыя лэс-
кэ адая мысль лэскири любовница (камлы) ро­
маны чяй (ромны войдас Чёри). Ваш одова, собы
лэнца гиндлэпэ сыр национально-менынынствоса,
намогискирдя тэявэл лав, да ёнэ и кокорэ дро
марибнытко времё (довоенно) Австро-Венгрия
на вытходэ адасавэ требования.
Саро свэтытко марибэн (мирово война) и
пал латэ революционно трэнскирибэ-влыджинэ
кой савэ пирипарубэна дро джиибэн венгерсконэ
ромэн.
Венгерско ром исыс дро марибэн (прэ война)
(исыс на сарэ рома) уджиндя капитализмоскиро
механизмо, бокх, блата, насвалыпэ и кэ лэскирэ
кана догыя баро ленинско лозунго„ сомоопределе-
ниё народэн".
Бутитко ром дрэ Венгрия ачья по л н опр ав-
нонэ гражданиноса д р э с о в е т с к о Вен­
грия и англатуны чясть ромэн действительнэс
47
эаслужиндя адава лав ОДолэса, со- ачья вернонэса
зашшитникоса первонэ Венгерсконэ революциякэ,
Нэ судьба революцыякири исыс адасави, со на­
сыс нисави возможность тэ залэспэ нацыональ-
нонэ рэндоса. История надыя времё ваш адава.
Нэ Венгерско ром адава „лишение" на дык-
хья, адякэ сыр классо ёв исыс освобождёно,
а коли рэндо догыя ко национально движениё— -
советско Венгрия ужэ хасия.
Сыр нанэ страннэс, нацыонально движениё маш­
кир ромэндэ вобще забияндыя дро времё коли
исыс сарэсвэтытко (мирово) реакция, приблизи­
тельное дро 1922—1923 бэрш.
Адава движениё газдыяпэ дрэ Польша и дрэ
Америка надыкхи прэ нацыонально сущность,
адава движениё прилыя международно характеро.
Нэ представитиленца дро дова движениё на­
сыс романы национальность (фэлдытка) а бар-
валэ романэ купцы—кофарья кэрдэпэ гавитконэ
буржуенца и набут интилигенты—рома сыр нап­
ример музыканты. Хоть сарэ требовании, савэ
ёнэ пред'явинэнас исыс кэрдэ, хай, ваш адая
национальность.
Кокорэ мануша (массы-рома) дрэ адава рэндо
на прилынэ нисаво участие,требования исыс адасавэ
1. Тэ приджинэс, со рома исы национально мень­
шинство (Румыния), тэ дэе представителёс дро парла-
менто и иньте бут вавир культурна требования (Чехо­
словакия и Америка).
Адякэ забияндыя нацыонально движениё ромэн
дрэ сарэ страны, древан набаро, на зорало, на-
48
бут организовано, нэ всатаки нацыонально дви-
жениё.
Само главно факторо, саво дыя толчко адалэ
движэниёскэ исыс примеро советсконэ Россия-
киро, кай рома на тольки п ир о законо, а фак-
тическо ужэ г'ара пршЧлынэ и приджиндлэ сы
сыр нацыонально меньшинство, кай саро кэрна-
пэ ваш одова, собы тэ дэс нацыональнонэ дви­
жэниёскэ ромэн баро розмахо.
Дрэ Венгрия машкир ромэндэ нацыонально
движениё латхья древан слабо отклико, причина
сави гэрады сы, вероятнэс, дро дова, со руково­
дители ада движениёса (романы интелигенция)
исы дро васта венгерсконэ буржуазиятэ. Адякэ
одой зоралэс джяла машкир ада ромэндэ: мадья-
ризация, дурыдыр ёнэ отличинэнпэ остальнонэ
ромэндыр, ёнэ дживэна дро привиллегировано
положениё. Нэ надыкхи прэ адава, амэ джинас
кай сы и савэ попытки (чячо набутка пока) венгер­
сконэ ромэн тэ 1'аздэн знамё ваш романо инте-
ресо.
Дрэ Чехословакия навара исыс с'ездо ромэн
разнонэ стронэндыр. Участники прэ адава
с'ездо исыс древан разна, и одой роздыяпэ
глос екхэс ромэс, ёв исыс представителё венгер­
сконэ ромэндыр, (галёв музыканто), саво росп-
хэндя.ваш бут обиды и насправедливость, савэ
пирлыджяна венгерска рома. Ракирдя адава ром
пал одова, со машкир романо народо исы экспло-
гация и со нашты тэ явэс лакоенца (хартэнца)
венгерсконэ буржуазиякэ.
4—2979 49
Венгерско фашыстско кажнодывэсытко газета
„Мадьяршаг" отмэтинэла адава факто (1930 б) и
фрэнтымаса розракирла ваш адалэ представите-
лёскэ венгерсконэ ромэн. Газета ракирла, со „ваш
со ёв (адава ром) старинэлапэ, фэдыр бы исыс ко­
ли ёв чюрдэлас саро адава ракирибэн про с‘ездо
ромэн и залэласпэ фэдыр бы музыкаса. Одой
лэскиро штэто кай исы музыканты а на машкир
манушэндэ, савэ залэнапэ политикаса. Дрэ адая
кротко, набари статья сыкадёла инздраны и дари-
пэ.
— Асо явэла, коли 100 гысенцы ромэн дрэ
Венгрия лэна тэ залэнпэ, „политикаса“?
Душло исы сыр газета дарла „призракостыр
большевикэн".
Саро романо движениё и адава факто яснэс
сыкавэла, со нацыонально движениё, сыр адасаво
адякэ жэ и романо исы дрэ адасави стадия,
со ёв тольки тоды могискирла шукартэ роскху-
вэлпэ дрэ адасави стадия, коли ада движениёскэ
придэна классово характеро, коли нацыонально
движениё спхандэна классовонэ интересэнца бу-
титконэ ромэн.
Нанэ сомнениё, со жэстоко эксплоатацыя,
уроки свирепствуюшшёнэ европейсконэ реакция
и, адякэ жэ баро примеро Советсконэ Союзос,
сыклякирна романэ массы тэло руководство
коммунистическонэ партия (адякэ-жэ и комму­
нисты рома) сыр тэ лыджян марибэн дурыдыр
пал пэскиро нацыонально и классово освобож-
дениё.
50
ВЕНГЕРСКА РОМА ЗЕМЛЕДЕЛЬЦЫ
Жыко марибнытко времё дрэ Венгрия залэнас-
иэ гавитконэ хулаибнаса 10.000 (дэш тысэнцы)
ромэн, нэ ваш лэнгэ дорэстяпэ древан на лачи
пхув, прэ сави исыс древан пхаро тэ кэрэс
буты.
Лэндэ исыс на бутыр 5.000 йохов (2500—3000
десятины) пхув. Адалэ пхувьятыр исыс бутыр
пашэстыр на пэскири, а арендовано про пхарэ
условии.
Ром, саво дживэла гавитконэ хулаибнаса, джи-
вэла адякэ-жэ сыр дживэна Венгерска гавитка
гадже. Рома, савэ залэнапэ гавитконэ хулаибнаса,
бут исы екхэ вурмаса, савэ жыко 1848 бэрш исыс
крепосна (подневольна).
Нэ сатаки удэлапэ ромэнгэ, сыр-бы тэ наявэл
пхаро, тэ кинэн пэскэ пхув.
Буржуазия ракирла фрэнтымаса, со „романо-
чяво наприсыклыя тэ кэрэл буты прэ пхув
КУПЦЫ—РОМА—И ЭКСПЛОАТАЦИЯ.
Купцы—рома бутыр джиндлэ дрэ Трансильва-
ния (Эрдэль) и дрэ Румыния. Ужэ дро машки-
ратунэ вэки рома-купцы дынэ пал пэстэ шуны-
бэн. Само главно лэнгиро рэндо кофарима грэнца
и залэнаспэ контрабандаса (пролыджяна миштыпэн
чёроханэс пирдал граница).
Кроме адалэстыр, дэнас ловэ дро длуго барэ
проиентэнца. И пиро историческа лыла амэ дык-
51
хаса, со рома— купцы дрэ Венгрия иомогискирдэ
тэ создэлпэ кофаритконэ капиталоскэ.
Дро легенды, парамыси (сказки) бут ракир-
лапэ палэ ромэндэ—купдэндэ, барвалыпэ савэн.
гиро исыс древан баро. •
Джиндло венгерско писателе Мавро Иокай,
Эстви и иньте ваврэ адякэ-жэ чиндлэ пал барва-
лэндэ романэ—купцэндэ, савэ псирдэ дро барва-
ло урьябэн, прэ саво исыс руп и осувнакай, шэрэ
лэнгирэ макхлэ исы зэдэса, дро кана исыс дрога
янгрустя а жилетки лэнгирэ исыс дро медиа
пуговки. Адасаво урьябэн ачапэ и ангил Австро
Венгерско тагаритко времё, нэ тольки насыс
уж одова,—барвалыпэн саво исыс г'ара. Нэ и
нашты исыс тэ пхэнэс со ёнэ исыс чёрорэ. Ёнэ
джиндлэ сыр „кулаки" и пиро -венгерско обычаё
кхарнас лэн „тхуло гавитко гаджё". Венгерско
купцо—ром исыс „Романэ кулакоса" нэ исыс
тольки одоя разница, со ёв на залэласпэ бутяса
прэ пхув, а залэласпэ кофаримаса. Сыр и г'ара
кофарима лэндэ исыс лэнгиро главно рэндо, нэ
и залэнаспэ и контрабандаса.
Кроме адалэстыр ром—купцо дрэ Венгрия
исыс на простэс кофариса, ёв исыс иньте и эк-
сплоататароса, ёв рикирдя сыр бы „Контора"
кай проджялас бикныбэн и киныбэн грэн и вав­
рэ миштыпэна: адава саро кэрлас ёв на кокоро.
Ваш адава ёв рикирдя фэлдытконэ чёрорэн
ромэн, савэн лэлас дро бутярнэ кэ пэ, ада
чёрорэ рома палэ танё тимин кэрнас саро, со
припхэнэлас ёв. Эксплоататарско сушшность ёнэ
52
харнякыриа, кэрэнапэ тэлэ маска лаче дёскирвн
ваш пэскирэскэ народоскэ.
Фэлдытка рома пирдал пэскиро чёрорипэн
традэнапэ пал сави то тэ на явэл буты кэ далэ рома;
ёнэ ада купцэн-ромэн рикирна дрэ патыв, адякэ
исыс жыко марибэн (война). Рома — купцы вен­
герсконэ начяльствоса (барэдырэ) всегда дживэна
прэ лачи гэрой. Рома — купцы лэнгэ дэна ловэ
(взятки) наявья дрэ Венгрия ракирлапэ пословица:
„Рота урдэскири трэби шукар тэ подмакхэс,
собы тэ джяс ангил.
Купцо — ром дрэ Венгрия прастала хэладыб-
настыр. Лэс пал адава на закэдэна и ёв уса
бутыр и бутыр барвалыпнастыр зоралёла. Коли
ракирна ваш ромэнгэ, сыр „нацыя" ёв ангил
сарэстыр выгховэла кокоро пэс.
Амэндэ нанэ точна сведения, сыр кана джи­
вэна дрэ Вэнгрия купцы—рома. После одолэстыр
сыр Трансильвания пиригыя тэло васт кэ Румы­
ния, Венгрия „хаскирдя" набут купцэн — ромэн.
Нэ одолэ, савэ ачнэпэ дрэ Венгрия, исы враги
ваш бутитконэнгэ ромэнгэ и бари задачя венгер-
сконэн ромэн исы дро дова, собы тэ избавинэнпэ
и тэ освободинэнпэ одолэстыр, будто купцы —
рома лэнгэ дэна добродетель. Ёнэ бангэ тэ ды-
кхэн, со класово делениё исы дрэ кажно нацыя,
класово делениё (прэ барвалэндэ и чёрорэндэ)
исы и машкир ромэндэ.
Дро англатунэ марибэна бутитконэ манушэн
капиталоса, купцэн—ромэн амэ латхаса дрэ бур­
жуазно лагерё, следовательнэс венгерска рома
53
бангэ тэ дыкхэн прэ лэндэ сыр прэ буржуазно-
нэ манушэндэ, савэ зашшитинэна буржуазна
интересы. Купцы—рома поджяна тэло лав газитко
буржуазия.
БУТИТКА РОМА.
Коли могискираса тэ пхэнас, со венгерсконэ
бутярискэ дживэлапэ на шукар, то ромэскэ — бу-
гярискэ древан пхаро. Екхэ стронатыр одолэстыр,
со машкир ромэндэ нанэ квалифицырована ма­
нуша.
Кустари —гадже древан редкэс прилэна дро
сыкляибэн тыкнэ романэчявэн.
Ромэн тольки годы тховэна прэ буты, коли
романэчявскэ исы 18-20 бэрш. Лэнгири буты
исы танедыр сыр венгерцэн. Ромэскэ тоды толь­
ки дэна шукар палэ буты, коли ёв тэрдёла
штрейкбрехероса (мануш, саво тэрдо исы палэ
хуландэ).
Фабрична бутитка— рома бугыр сарэстыр
кэрна буты про кирпична заводы, про фабрики
кай кэрна шшётки, нэ исы рома и про вавир
фабрики и заводы. Основно лэнгиро джиибэн
исы одова, со ёнэ на квалифицырована закэрна
буты тыкныдыр ваврэндыр бутярендыр, иньте
палодова, со буты лэнгири пхари, наздрово и
мэлалы.
Гавитко-хулаибнаскирэ бутитка-рома зорятыр
жыко зоря принуждёна тэ кэрэн буты. Ни дрэ
савэ организации ёнэ нанэ тэрдэ и ни кон лэн
на зашшитинэла.
54
Венгерско социал - демократическо партия,
кай насыс расколо, сыр дрэ российско социал-
демократическо партия—запхэнэлас профсоюзэнгэ
тэ прилэн дро профсоюзо' калэбутитконэ ромэн.
Пирдал адава ром насыс членоса профсоюзно,
а коли исыс, то древан набут по екх мануш.
Амэнгэ трэби набут лава тэ пхэнас ваш кус-
таренгэ.
Коли дыкхэса прэ кустарно промышлэнность,
то дыкхэса со ёй исы дро васта ромэндэ. Машкир
лэндэ исы: кузнецы, медники, котляри, гвоздилын-
шики, кэрна копаны, корзины, ситы, роя, шшётки,
кисти, залэнпэ кэрибнаса глинатыр, сави камэс,
посуда. Треби тэ пхэнэс, со 7 тысенцы ромэн
исы залынэ бутяса дро фабрично призводство.
Художественна высыибэна и рукоделии, санэ
дрога высыибэна пхарэса, кэрна джювля — ромня.
РОМАНО ДЖИИБЭН, КОЛИ ИСЫС СОВЕТСКО
ВЛАСТЬ ДРЭ ВЕНГРИЯ 1919 БЭРШ.
Венгерско пролетариате вавир законы наиз-
дыя. Сарэнгэ бутитконэнгэ кхэтанэ бутитконэ
повиностяса исыс дыно право тэ лэс буты. Рома
дрэ адава времё пользындлэпэ сарэ правэнца,
савэнца пользындлэпэ сарэ бутитка. Рома рикир-
дэ право тэ ракирэн и тэ сыклякирэн чяворэн
прэ пэскири родно-романы чиб.
Романэ музыканты создынэ пэскирэ романэ
профессиональна союзы. Рома, савэ кэрнас буты
прэ пхув (гявитко хулаибэн), зачинэнаспэ дро
Профсоюзе пхувитконэ бутярен и пирдал адава
ёнэ ачнэ членэнца об’единённа социал-демократи-
ческонэ и коммунистическонэ партия.
Бут рома служиндлэ дрэ Лолы армия, исыс
агентэнца дрэ особа отряды. Коммуна откэрдя
ваш лэнгэ сарэ школы и ёнэ получинэнас всяка
льготы.
Рома шукар бориндлэпэ (мардэпэ) дрэ Лолы
Армия. Лэндыр на екх мануш мыя про фронто.
Коли пашо форо Шалгогарьяно екх баро ко-
мандуюшшё кэрдя смотро лолэ армиякэ, поели
смотро ёв пучья лолэ армейцэн: „со тумэ камэн
ваш пэскэ, товарищши?" тоды выгынэ рядэндыр
штар рома и пучнэ пэскэ шгар скрипки — „Палсо
тумэнгэ штар скрипки"—пучела командуюшшё —
тумэ-жэ джяна дро марибэн? Рома лэскэ пхэндлэ:
— „Амэ тэлэ музыка камас отважнэс тэ джяс
дро марибэн пало бутяренгиро рэндо!"
Отэнчя лэнгэ дынэ штар скрипки.
Ромэндыр, савэ дживэна дро гав Тиссалуця
екхатыр тринджинэ вгинэ дрэ лолы армия.
Габор Шута, Абриш Багой и Андрее Демо.
Коли лэнгири рота пашэ Эгер, близкэс
тэрды исыс чехэндыр, командиро бичядя лэн пирдал
вэш тэ роз?алён чехо-словацка позиции.
Енэ угынэ идолгэс родынэ чехэн. Бельвеляса
латхнэ лэн. Чехо-словаки поддыкхнэ лэн и лынэ
пир лэндэ тэ марэн карэдынендыр.
Трин романэчявэ адякэ шукар лынэ тэмарэн
карэдынендыр дрэ лэндэ кустэндыр, со рота
чехо-словакэн чюрдыяпэ дро нащыбэн. Амарэ
56
рома лынэ лэн тэ доросэн, Дынэ карье к дынэ
годла адякэ, со чехо-словаки думиндлэ, пал л§нд»
традэнапэ древан бут мануша и почюрдыиэ п®*
скирэ позицыи.
Про ачядэ позиции разведчики амарэ латхнэ
бут хабэ и бравинта, ёнэ лынэ тэ хан и тэ пьен
бравинта.
Командиро ушундя баро марибэн карэды-
нендыр, надыкхи про дава, со лэскэ нанэ ни са­
во шуныбэн — бичядя иньте лолэ хэладэн дрэ
помошшь ромэнгэ.
Лолэ армейцы, савэ исыс выбичядэ прэ по­
мошшь, удыкхнэ ромэн пало пибэн.
Старшо пучела лэн:
—- Со тумэ кэрэн?
— Протрадыям чехэн позицыендыр — ра-
кирна рома.
— Соскэ тумэ на пиридынэ и на явнэ палэ?
Чехи могискирна тэявэн палэ, умарна тумэни
амэн адай заухтылна.
— Товаришшё командиро, надар. Ёнэ на ри-
сёна, ёнэ джинэна, со стадо буржуен ни коли
на помарла Лолэн“.
Венгерска рома — музыканты башадэ древан
лаче гиля ваш Лолы Армия.
Тов. Чюка дро форо Вал исыс руководи-
телёса романэ оркестрос. Лэскэ про марибэн
(война) промардэ указательно пальцо надыкхи
прэ адава, ёв шукар башадя Интернацыонало.
Сыр пыя советско власть ёв исыс ухтылдо
парнэнца. Древан мардэ лэс и мэньчиндлэ. Отэн-
57
чя припхэндлэ лэскэ тэ багал тагаритка гиля
и нацыонально гимно. Коли ёв лыя пэскири
скрипка дро васта, ёв забашадя Интернацыонало.
Офицеры лынэ лэс тэ марэн и дынэ годлы:
„Бага вавир гилы, сволочьнэ Чюка дуры-
дыр башадя Интернацыонало, пока ёв розмардо
дро рат шэрэса напыя прэ пхув.
Кроме тов. Коломпаро, пал савэстэ рипирдям
учедыр, треби иньте тэ зрипирэс палэ тов. Ра-
фаэлёстэ Фаркаш, саво исыс учястникоса дрэ
ликвидацыя контреволюцыя дро форо Калочя, тов.
Рафаэль Фаркаш растрелиндя (розмардя) при-
кашшикос, саво джиндя дро хулаибэ ко архи­
епископо, прикашшико сопротивиньдяпэ венгерс-
конэ бутяренгэ.
Пал адава, сэндо парнэн дро 1920 б. прира-
кирдя Рафаэлёс кэ смерть. Советско власть дрэ
Россия адякэ-жэ выпарудя лэс прэ венгерсконэ
офицеростэ. Кана Рафаэле дживэла дрэ Москва,
и Советско власть дэла лэскэ пенсия.
Нэ трэби тэ пхэнэс, со на сарэ рома исыс
адасавэ сознательна.
Ромэндэ — купцэндэ исыс сознателность вавир,
ёнэ исыс барвалэ. Коли исыс марибэн (война),
ёнэ скинэнас ваш армия грэн и адалэстыр роз-
барвалёнас, тэрдёнас слугэнца буржуазиякэ и
кэрнаспэ врагэнца ваш бутитконакэ властякэ.
Коли исыс коммуна исыс запхэндло тэ пьен
бравинта. Дрэ Венгрия гадже и рома частэс пьенас
бравинта. Пал адава екх фэлдытко ром тэрдыя
ангил о сэндо. Ёв наджиндя со сы советско власть,
58
думиндя саро джяла пиро пхурано, тольки ачя
нэво лав „товаришш". Ёв кхардя прокуророс
„товаришш милостивый государь" гадже, савэ
бэштэ исыс дро сэндо лынэ тэ санпэ.
Пролетарско сэндо после предупреждение
отмэкья лэс и адякэ сыр ёв дур джиндя форос-
тыр, сэндо дыя лэскэ ловэ про дром. Тоды ёв
пхэндя:—Мэ ангил адасаво сэндо насомас и ада-
рик трэби тэ заджяс.
Коли пыя коммуна рома помогискирдэ тэ
гарадёнпэ ревоюдыонерэнгэ.
ХЭЛАДЫБЭН И ОРОМА.
Пэрво джиндлыпэн венгерсконэ ромэн госу-
дарствоса, сыр амэ ужэ ракирдям исы адасаво:
Ромэс бандякирэн дро чёрибэн (дро бут слу­
чаи явья), явэла жандармо, кэрэла обродыбэн,
марибэн и ром готово тэ приджинэл, со ёв умар-
дя пэскрэ да, лишь — бы тэ на марэн бутыр
лэс. Рома кокорэ ракирэна:—Коли попэрэса дро
васта ко жандармо, джин со рэндо хасимэ. „Ром
гинэланэ адякэ преступнико коли дажэ ёв и
нанэ ни дрэ со банго.
Яснэс, со ром адалэ джиныбнастыр лэла на
мишто тэдуминэл ваш джиибэн.
Вавир джиныбэн Государствоса кэрлапэ то­
ды, коли ром пиро буржуазно законо добарьё-
ла ко хэладытко времё (военно обязанность)
20 бэрш. Венгерско ром попэрэла дрэ армия.
Адякэ сыр ёнэ мануша „грэнгирэ", шукар езди-
нэна уклисто, то ёнэ бут кэрнапэ гусарэнца. А
коли лэн бичявэн дрэ пехота, то состыр-то
тховэна барабаньшшикэнца.
Венгерско ром, саво кэрэлпэ государственнонэ
стронатыр хартытконэ манушэса, савэндэ 9/ю %
нанэ избирательно право, савэса на гинэнапэ
сыр -манушэса—банго тэ зашшитииэл государство
карэдыняса дро васта, банго тэ дэл совэл со
авэла вэрнонэса чявэса венгерсконэ буржуазиякэ.
Нэ можэт тэявэл акакана, коли ёв уже ачя
чячюнэ чявэса лэс лэна бутыр тэ рикирэн
дрэ патыв? можэт тэ явэл со ваврэс лэна тэ раки-
рэн лэса? на, адава нисо нанэ акана. Акана хо-
лы прэ ромэстэ тольки сыкадёла.
Коли хэладыбэн ваш бутитконэ манушэнгэ
исы баро би тангитко (безжалостно) механиз­
ме, савэса пирдал маэибэ пиро муй, кэрна лэн-
дыр послушно машина ваш госудаэствоскири
цель, то ром сарэ адалэ „прелести" прилыя дро
дэш молы бутыр прэ пэскиро думо.
Ромэса адай могискирна со камэс и кон ка-
мэл тэ кэрэл. Со лэскэ треби кажно дывэс дэш
молы тэ пириурьелпэ адава дажэ и дро гинэбэ
наджяла. Со барэдырэнгэ трэби тэ кэрэс кажно
дывэс по бут услуги дро времё, коли ёв от ■
хинёла — адава на гинэлапэ ни палсо. Нэ лэскэ
дывэс и э рат надэна покоё. Романочяво дрэ
особэность дро пэрво бэрш тэрдёла ваш барэ­
дырэнгэ вашо издевательство и сабэн.
Адасаво сабэ, сыр например: тэ роспхандэс
бумаги про ёэра сутэ ромэстэ и тэ подхачь-
(Ю - .......
кирэс, или тэ закрэнцынэс лэс дрэ простынь и
шукар тэ марэс — адасаво „сабэн“ кэрлапэ дре-
ван чястэс. И ром пал адава саро „сабэн“ банго
тэ пхэнэл спасибо. Мэк попробинэла ром соса ни­
будь, якхэнца или муеса, тэ выдэл пэскири хо­
лы'--адасавэскэ ромэскэ фэдыр бы тэ на би-
яндёл.
Почти кажно бэрш амэ гинаса дро газеты, со
рома умарэна кокорэ пэс дрэ буржуазно венгер­
ско армия, адава умарибэн исы сыкадо дро 15%
машкир нэвэндэ романэчявэндэ дро хэладыбэн.
Палсо рома умарна кокорэ пэс? палсо хас-
кирна пэскиро тэрно джиибэн?
Рома намогискирна дурыдыр тэ пирилыджян
баро марибэн и адасаво „сабэ" и ёв выкэдыя
смерть мэнчимэ джиибнастыр.
Иногда ангил адасавэ случяи соцыалистическо
или буржуазно — радикально печять (газеты) (дро
довоено времё) г'аздэлас годла
Обшщественность возмушшяндыя, приджяласпэ
тэ уджинэс, отэньчя — ничи и о рэндо хасия.
Набут фэдыр дживэласпэ дро хэладыбэн музы-
кантэнгэ — ромэнгэ. Нэилэнгэ адякэ жэ приджя­
ласпэ на гудло. Дро отдыхо приджялапэ тэ баша-
вэс рангэ офицэрэнгэ (барвалэнгирэнгэ чявэ) и
тэ кэрэс саро, со ёнэ закамэна, тэ исполнинэс
сарэ лэнгирэ капризы. Треби тэ пхэнэс, сорома-
нэчявэн. офидэрэн дрэ армия нанэ а унтерэн —
офидэрэн исыс древан древан набут.
Екхэ автороса адалэ лылварякиро кхэтанэ
исыс тходо дро старибэн форостыр Дебрецень
61
екх тэрно романочяво пирэ вурма Еремьяшо.
Ёв насыс политическо, ёв исыс сэндымо про бут
бэрш пало чюритко марибэн. Адава тэрно чяво
древан камья тэ явэл машкир политическонэндэ,
камья коммунйстэн, бутэскэ амэндыр высыклыя
и разнонэ шуткэнца залэлас политическонэн. Ек-
хвар надзирателё исыс дро лачё настроениё и
дыя лэскэ екх назарядимэ карэдын ваш одова,
собы романочяво тэ сьшавэл приёмы. Набаро тэр-
ночяво уридя про псико карэдын, лыя карэды-
няса тэ кувиркинэлпэ и дро дова жэ времё кэр-
лас хэладытка приёмы.
Адасави ловкость нашты тэ удыкхэс и дро
цырко. Адава тэрночяво исыс простонэса хэла-
дэса и дажэ лэскэ урьенас састэра пало „налов-
кима.“ Сарэ венгерска рома исыс древан холямэ
прэ буржуазно армия, дрэ сави лэнгэ исыс на
мишто джиибэн, кай гинэна лэс хзртоса.
Адалэстыр рома бут исы прастабнаскирэ хэла-
дыбнастыр. Венгерско ром причивэла саро пэс­
киро фрэнтыма ваш одова, собы тэ на служинэс
дро х^ладыбэн или сыр нибудь тэ упрастал хэ-
ладыбнастыр.
Сарэсвэтытко марибэн (война) исыс пхарэ
джиибнаса дрэ армия и ваш ромэнгэ, упрастанас
хэладыбнастыр древан бут ромэн.
Венгерско буржуазия джиндя, со адава исы
опаснэс ваш дисцыплина и коли ухтылнас ромэн,
лэн ублавэнас, розмарнас кхэтанэ ваврэ ману-
шэнца дезертирэнца.
Тоды забияндыя вавирявлениё.
Рома кэрнас пэскэ доша, собы тольки тэ
уджяс хэладыбнастыр и тэ наджяс про марибэн,
Рома (адякэ жэ и ваврэ мануша) марнас пэс
карэдынятыр дро васта, 1'эра, товэрэса отчин-
гирэнас пальцы, кэрнас пэс уродэнца прэ саро
джиибэн, собы тольки тэ уджяс марибнастыр.
Екх авторо, саво чинэла адая лылвари, дыкхья
пэскирэ якхэнца дро марибэн про Итальянско
фронто адасаво случаяё. Екх романочяво пирэ
вурмаКарасо ратяса прэ позиция лыя хэладытко
маро, тходя лэс про васт и тходя васт про кэра-
дынякиро дуло, дыя карье дро васт; курко тасадя
ёэраса.
Саро адава трэби лэскэ исыс ваш одова, со­
бы порохоскиро слядо ачьяпэ про маро, а на про
васт. Лэс ужэ отлыджинэ дро форо Клагенфурто
дро хэладытко госпитале, коли исыс латхно маро
порохоскирэ слядэнца.
Карасо исыс лыно палэ иньте тринэ дезер-
тирэнца; ангил батальоно хэладэн исыс сарэ штар
джинэ — розмардэ карэдынендыр.
Нэ исыс бы сандло тэ думинэс, со ёнэ кэр­
нас адава дарипнастыр. На, на адава.
Ром на дарла, сыр адава думинэла буржуазия.
Ром надарла марибнастыр (войнатыр) сыр бут
мануша думинэна. Рома дро времё коли исыс
пролетарско диктатура (власть) дрэ Вэнгрия дро
бут случяи сыкадэ пэс отважнонэнца, сыр бойцы,
герои.
А военнопленна рома, савэ попынэ дро
плено кэ Россия, коли захачия Октярьско рево-
люцня, рома адякэ жэ отважнэс мардэиэ пар-
нэнца сыр и ваврэ интернацьюнадисты.
Амэ джинас, со венгерска рома адякэ — жэ
отважнэс и стойкэс лэна тэ марэнпэ дро англа-
туно времё, коли авэна марибнытка дывэса ваш
зашшита пролетарсконэ революция.
Амэ джинас, со треби — бы подробнэс и фэ-
дыдыр тэ роздыкхас романо джиибэн дрэ Вен­
грия, нэ амэ гинаса, со амари задача исыс тэрды
дро дова, собы тэ дас само главно: сыр
дживэна рома дрэ Венгрия.
Коли романочявэ дро Советско Союзо про-
гинэла адая лылвари и латхэла, со адава амэнгэ
удыяпэ, то амэ гинаса амари задача выпол-
нимэ.
64
Тимин ОГ гаспря
Цена коп.
] | Цыг.
'*-• ! 1 85 В Щ
' ®
На цыганском языке
И. БАЛОГ и И. ГЕНЬДЕШ
Венгерские цыгане
ЦЕНТРАЛЬНОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО НАРОДОВ СССР.
Москва, центр, Никольская, 10
Цып
2 - и
