—— —
НЛС.ЛЕБЕ^КВО)
Р О Б И Н З О Н Ы
УЧ П Е ДГИ ЗО
М О С К ВА —.! 9 3 з5
БИБЛИОТЕКА ПИРО ГЕОГРАФИЯ
ВА Ш Н А Ч Я Л Ь Н О Ш К О Л А
Н. К. ЛЕБЕДЕВО
А Р Х А Н Г Е Л Ь С К А
Р О Б И Н З О Н Ы
Р О С Г1 X Э Н Ы Б Э Н ВАШ 1ИТАРЭ
МАН.УШЭН ГИ Р О ДЖ И И БЭН ПРЭ
СЕВЕРНОНЭ ПОЛЯРНОНЭ МОРЁСКИРО
ОСТРОВО, ПРЭ САВО НА СЫС НИ
ЕКХ МАНУШАНО ДИ
Пирилыджия студенто
романа педтехникумостыр
А. В. Васильево
ГОСУДАРСТВЕННО
УЧЕБНО-ПЕДАГОГИЧЕСКО мчгтдтрпьгткп
МОСКВА ★
'Лебедев — „Архангельские.робинз’оны “описывает жизнь
архангельских поморов, которые были занесены бурен на остров Шпиц­
берген и провели на нем несколько лет.
Книжка в легкой доступной для учащихся начальной школы форме
рисует природу Полярного моря и островов его.
Лебедев о. „Архангельска робинзон ы“. Адай ракирибэн
джяла ваш архангельсконэ поморэнгиро джиибэн. Ёнэ сыс залыджинэ
буряса прэ острово Шпицбэргено и пролыджинэ прэ лэстэ на екх бэрш
Лылвари локхэ чибаса ваш явенгэ дэла тэ полэс природа прэ Полярно морё
и прэ лэскирэ островы
Н. Лебедев — Архангельские робинзоны.
Библ. по географии для начальн. школы.
Перевод Васильева А.
Государственное Учебно-Педагогическое издательство Москва, 1935 г.
Отв. редактор Панков Н. А. Техн. ред. Козлов С. Корректор Светлов.
Сдано в набор 13/Ш 1935 г.; подписано к печати 23/1У 1935 г.
Формат 82X1Ю/32. Тираж 500 экз.
Изд. листов 2. Бум. листов '/э- Авт листов 1,13
116160 тип. знаков в бум. листе.
Бумага № 2 фабрики Вишхимз.
Индекс У 1 п. н. Учгиз № 6997.
Цена без переплета 20 к.; переплет 20 коп.
Уполномоч. Главлита Б-4081.
Заказ № 309.
17 ф-ка* нац. «миги* О'ГИЗ’а РСФСР треста «Полиграфкиигз»
Москва, Шлюзовая наб., д. № 10.
Кон адасаво сыс Робинзоно
Робинзоносакхарна кажнонэ манушэс, саво попэрла
дрэ саво-нибудь штэто, кай нанэ ни екх джидо ди.
Адасаво лав гыя екхэстыр английсконэ матросостыр
пиро лав Робинзоно Крузо, ваш конэскэ чиндя екх
английско чиныбнари пашыл дуй шэла бэрша одолэскэ
палэ. Робинзоно Крузо, коли лэскиро кораблё хасия,
попыя прэ адасаво острово, кай на сыс ни екх джн-
до ди. Пирдал муршыпэ и джиды годы ёв на хасия,
а проджиндя прэ острово бут бэрша и высыклыя ко-
коро тэ кэрэл пэскэ разна вешши ваш джиибэн.
Дрэ амари лылвари роспхэнэлапэ на выдуминдлы
Робинзоноскири история, а чячипэн ваш штарэ архан-
гельсконэ поморэнгэ-промышленникэнгэ. Ёнэ попынэ
прэ ледяно острово и проджиндлэ прэ адава острово
шов бэрша, на дыкхи ни екхэ джидэ манушэс.
Полярно море
Дрэ июнё 1743 бэрш э форостыр Мезень, дрэ Ар­
хангельске губерния, выгыя дрэ Парно морё набари
парусно лодка. Прэ лодка сыс дэшуштар мануша ио-
моры-иромышленники.
Прэ ладья сыс барыдырэса Алексеё Химково,— лэскэ
сыс пашыл пандждэша бэрша, ваврэ сыс тэрныдыр.
Сарэ шукир джиндлэ морё.
Прэ северо — на пхув, а морё чяравэла манушэс.
Мануша, савэ дживэна пиро морска брэги — поморы —
4
залэнапэ морсконэ промыслэнца и одолэса, со старэна
мачен. Инкэ панджшэла бэрша одолэскэ палэ пэрва
русска джиибнарья прэ Парно морё залынэпэ адалэ
промыслоса, и одолэ бэршэндыр лэнгирэ чявэ чяра-
вэнапэ адалэ бутяса. Пхув прэ северо на шукар бия-
нэла маро. Лынай сы тыкно и шылало. Би морсконэ
Полярно морё.
промыслоскиро манушэскэ дрэ северно краё тэ про-
дживэс сы пхаро.
Химково э товаришшенца мэкнэпэ прэ морска
промыслы. Пирдал набут дывэса лэнгири ладья вы-
гыя э Парнэ морёстыр прэ бу^ло Полярно или Ледо­
вито морё, бу^лыпэ савэскиро на обухтылэса якхэнца.
Ледовитонэса адава морё кхарлапэ пирдал одова,
со адай пхэрдо бэрш, зимакиро и лынаскиро джяна
барэ ледяна крыги и ледяна бэрги.
&
Росчюрдыяпэ шылало Полярно морё бутыр сыр
прэ штар тысэнцэ киломэтрэ длэнгимаса и адакицы
жэ киломэтрэ бу^лыпнаса.
Бут прэ адава морё пашлэ островы. Островы адалэ
учякирдэ ивэнца и'лёдэнца. Адай пхэрдэ еня чёна дрэ
бэрш тэрды зоралы зима. Октябрёстыр жыко февралё
кхам адай на сыкавэлапэ прэболыбэн. Саро'адававремё
тэрды калы рат. Дрэ адалэ калэ ратя джяна зоралэ
вьюги. Мразэ доджяна кэ пандждэша градусы.
Нэ и лынаскиро прэ дуратуно северо набут сы
фэдыр сыр зимакиро. Окэ кхам тэрдо дрэ июнё и
июлё крэнгла дывэса прэ болыбэ, нэ ёв ^аздэлапэ
научес. Лэскирэ бангэ лучи намиштэс таткирна пхув
и на можынэна тэ розбилавэн барэ бэрги ив и лёдо.
Лынаскиро прэ Полярнонэ морёскирэ островы ба-
рыдыр пандже-шовэ градусэндыр татыпэ нанэ, пирдал
адава адай ничи на барьёла. Дрэ варисавэ штэтэ кха-
митка лучи страдэна ив тэлэ, и дрэ адава штэто пхув
кэрлапэ блатаса, пхув оттаинэла, нэ на барыдыр паш
мэтростыр. Прэ адалэ штэтэ выбарьёла налачи чяр.
Сари адая бари область, кай пашло северно шы­
лало морё, и сарэ пхувья прэ латэ кхарнапэ север-
нонэ полярнонэ областяса. Адая область кхарлапэ
адякэ пирдал адава, со дрэ адая пхувьякири чясть
проджяла северно пхувитконэ шароскиро полюсо.
Сама барэ пхувья прэ Северно Полярно морё дрэ
одоя строна, сави пашлы пашылыдыр кэ амэ, — адава
дуитко острово Нэви Пхув, и островы Шпицберген,
или, пиро пхурано кхарибэ, Груманто.
Нэви Пхув пашлы дур палэ Архангельско. Архан-
гельскостыр кэ Нэви Пхув морёса сы бутыдыр тысэнцо
6
киломэтрэ. А островы Шпицберген пашлэ кэ западо э
Нэвэ Пхувьятыр ангил амаро Мурманске побережьё.
Нэви Пхув тырдэлапэ дрэ длэнгипэ прэ тысэнцо
киломэтро, а дрэ бу^лыпэ дрэ варисавэ штэтэ—триянда
и барыдыр кэ шэл киломэтры. Учякирды ёй барэ
бэргэнца.
Коли тэ джяс пашыл брэго Нэви Пхув, то можно тэ
дыкхэс, сыр бэрги тэрдёна са учидыр и учидыр. Сарэ
бэрги сы учякирдэ ивэса и лёдоса. Вершыны тэрдэ
дрэ тумано и адалэстыр бэрги сыкадёна инкэ учидыр.
Зимакиро прэ Нэви Пхув нанэ шылалыдыр, сыр
дрэ бут Сибирякирэ штэтэ, нэ адай на барьёна вэша:
лынай адай тэрдо куркэ дэш и татыпэ николи нанэ
барыдыр пандж-эфта градусы.
Дрэ варисавэ штэтэ, нэ адасавэ штэтэ сы набут,
зоралыдыр притаткирла кхам, и адай барьёла набари
чяр, и сыкавэнапэ кой-кай набарэ кусты: ползучё ива
и брэзы-стланки. Нэ ивы и брэзы прэ Нэви Пхув на
здэна прэ амарэ. Адава—дажэ нанэ кустарнико, а тык-
нинька кустики барьипнаса дрэ савэ-то сантимэтры.
Полярно ива набут подджяла кэ тошшё кустико брус­
ника. Адая набари ива вымэкэла вэснакиро ченя и цвэтэ.
Дрэ сама татэ штэтэ прэ Нэви Пхув, кай нанэ
балвал, барьёна мури —морошка и росчюрдэла пэс-
кирэ веточки сыр плетнё мури вороника.
Нэ тыкно лынай нанэ дрэ- зор тэ розбилавэл саро
ив прэ Нэви Пхув, и дрэ августо адай залэнапэ мразэ,
а сентябрёстыр заджяла дрэ зор зима.
Дрэ Полярно морё инкэ сы адасавэ пхувья сыр —
Шпицбергено и ваврэ, прэ савэ гин-со нанэ расти­
тельность.
7
Шпицбергено саро учякирдо бэргэнца, палсо и
сыс дыно лэскэ адава лав. Шпицбергено адава сы
„остроконечна бэрги."
Пхувья Шпицбергено или Груманто, пашлэ кэ
западо прэ росстояниё пашыл тысэнцо киломэтро э
Нэвэ Пхувьятыр. Шпицбергено и пашылатуно лэса ост­
ровы чястэс кхарнапэ мореходэнца „трашанэ" пхувь-
,яса. Зима адай тэрды еня чёна, а трин чёна дрэ бэрш
кхам на г'аздэлапэ прэ болыбэ. Дрэ ратякиро калыпэ и
дрэ шылалыпэ адай чястэс джяна ивитка бураны.
Адай набут попэрнапэ дажэ адасавэ тошшя рас­
тении, савэ сы прэ Нэви Пхув. Только буро мохо
урьела пэса дрэ кой-савэ штэтэ скалы, савэ лынас­
киро на рикирна прэ пэстэ ив. Пустынна и дика
дажэ лынаскиро брэги прэ Шпицбергено.
Соса сы барвалэ полярна строны
Полярна пхувья — сама чёрорэ пиро пхувьякиро
бияныпэ. Нэ палодова дрэ Полярно морё сы бут маче
и разна морска звери —киты, моржы, тюлени и ваврэ
жывотна.
Бутыр сарэстыр дрэ Полярно морё попэрнапэ мор­
жи. Моржы—адава барэ жывотна кэ трин-штар мэтры
длэнгипнаса, а сы и барыдыр. Лэндэ дрэван груба и
длэнга данда-клыки. Адалэ данда-клыки джяна прэ
выкэрибэ разна вешши; Моржы тиминякирнапэ инкэ
пало тхулыпэ и грубо цыпа.
Пашыл моржэнца дрэ Полярно морё сы бут тю­
лени. Тюленё сдэла прэ моржостэ, только сы
тыкныдыр барьипнаса и нанэ лэстэ клыки. Тюлени
попэрнапэ дрэ морё пхэрдэ стадэнца.
‘ -8
О моржы прэ лёдо.
Прэ пэскирэ надлэнга ^эра, савэ кхарнапэ лас-
тэнца, тюлене шукар плавинэ. Шылалэ панестыр
тюлене на дарэла, лэсгэ, сыр э моржостэ, тэло цыпа
сы грубо слое тхулыпэн, саво на промэкэла шы-
лалыпэ.
Тюлени и моржы на саро времё пролыджяна дрэ
паны. Ёнэ чястэс выджяна прэ льдины, собы тэ та-
тёс прэ кхам. Тюлени дрэван ленива; выдиндёна прэ
лёдо и кой-коли пиририсёна кэ кхам, то пэрэса, то
думэса, то пашварэса.
Тюленё сыр и моржо, бут анэла манушэскэ миш-
тэ продукты. Тюленёскиро тхулыпэ джяла прэ сапуни,
и сыр макхибнытко материало, а прэ северо тюленё­
скиро тхулыпэн джяла ваш лампы,— запарувэла пэса
керосино. Мае лэнгиро джяла прэ хабэ, а цыпатыр
сывэна пустына, тыраха и ваврэ вешши.
Дрэ Полярно морё дживэна и киты. Кито— адава
баро морско жывотно. Кито кокоро пэса здэла прэ
барэ мачестэ. Киты барьипнаса доджяна кэ 25 мэтры
длэнгипнаса. Э китостэ дрэван баро муй, дрэ саво локхэе
вджяла бари лодка, нэ данда лэстэ нанэ. Прэ дандэн-
гиро штэто лэндэ барьёна прэ упратуны жанда адасавэ
длэнга гибка рогова пластинки. Адалэ пластинки прэ
тэлатуно концо роскэрнапэ прэ отдельна тхава и здэна
прэ бринды (бахрома). Адалэ бринды выдэнапэ муе-
стыр, сыр вэнцы (усы). Пир адава здыбэн лэн и кхарна
китовонэ вэнцэнца.
Чяравэнапэ киты тыкниньконэ маченца и ваврэса.
Коли кито закамэл тэ хал, ёв роскэрла пэскиро муй
и плавинэла пиро морё ангил. Дрэ муй панеса по-
пэрна мачёрэ и тысэнцы тыкнинька животна. Э муе-
10
стыр паны выджяла пиро муескирэ вэнглы,. а мачё
зарикирлапэ пластинкэнца дрэ муй китостэ.
Якха китостэ тыкнинька. Гэра нанэ, а прэ лэнгиро
штэто лэндэ сы дуй плавники. Пори китостэ здэла
прэ мачёскири пори. Прэ шэро э китостэ ноздри,
савэнца ёв закэдэла дрэ пэстэ фано. Ваш адава кито,
Кито дро Полярно морё.
вытховэла шэро э панестыр. Ев вычюрдэла прэ фано
баро фонтано брызги и паро.
Дживэна киты дрэ екхджиныпэн или жэ иренца —
дад, дай и екх или дуй чяворэ. Нэ вавир моло киты
скэдэнапэ барэ табунэнца. Кэ зима ёнэ уджяна дрэ
татэ мори, нэ лынаскиро рисёна палэ прэ северо.
Тэло цыпа лэндэ, сыр э тюленендэ и моржэндэ
пашло грубо слоё тхулыпэ, саво на промэкэла шыла-
лыпэн.
11
Китоскиро тхулыпэн и китоскирэ вэнцы дрэван
сы куч и пирдал адава дрэ Полярно море скэдэнапэ
бут промыслова мануша пало китэндэ.
Моржы, тюлени и киты дживэна дрэ полярна мори,
нэ на ёнэ сы хулая пиро полярно область. Чячюно
хулай дрэ полярно область—адава парно рыч, или, сыр
лэс кхарна прэ северо ошкуё. Парно рыч здэла прэ
амарэ бангэ^эрэнгирэ Мишкостэ Топтыгиностэ. Ёв
длэнгипнаса барыдыр, и бал прэ лэстэ парно, рупово.
Э пхурэ рычендэ бал локхэс учякирлапэ жолтизнаса.
Зимакиро парно рыч псирла екхджино или дуй-
джинэ пиро ледяна фэлды и подракхэла тюленен. Пар-
нэ рычя хана мачен, савэн ухтылна дрэ паны. Лы-
наскиро ёнэ родэна чириклытка ярэ и тэрнэ чирик-
лорэн. Парно рыч на дарла шылалыпнастыр. Парно
рыч-дай биянэла чяворэн, на дари зима. Дрэ декабрё
биянэла дуе-тринэ чяворэн. Рыч-дай рикирла чяворэн
дрэ ледяно берлога; ёнэ дрэван сыгэс барьёна и
кэ вэсна выджяна барьипнаса сыр джюкэл.
Вэснакиро рыч-дай роспхагирла пэскири ледяно
берлога и вытырдэла чяворэн аври. Ёй сыклякирла
лэн тэ плавинэл и тэ ухтылэл мачен. Рычёрэ саро
лынай псирна даса и только осенякиро чюрдэна ла и
лэнапэ тэ дживэн пэскирэса джиибнаса.
Парно рыч, надыкхи прэ пэскиро барьипэ, сы лачё
плавцо. Ёв джяла тэл паны машкир льдины, закэдэлапэ
пиро ледяна бэрги и выдыкхэла, кай пашлэ тюлени и
моржы. Удыкхи прэ лёдо моржос, ёв заджяла ваврэ
стронатыр и чюрдэлапэ кэ моржо. Адякэ подчёрлапэ
кэ моржо рыч и адай зорьякирлапэ тэ замэкэл пэски-
рэ ная лэскэ дрэ мэн. Моржо рискирлапэ, дэла э
12
Парно рыч.
дукхатыр годла и ползинэла кэ паны. Рыч инкэ екх
моло замэкэла ная дрэ мэн моржоскэ, и машкир
рычестэ и моржостэ запхандэлапэ марибэ.
Вавир мало моржоскэ удэлапэ тэ подджял кэ крае
льдина и тэ пэрэл дрэ паны. Рыч чюрдэлапэ пал
лэстэ и дрэ паны примарла моржос.
Парнэ рычя псирна и прэ тюленендэ. Задыкхи,
кай плавинэна тюлени, рыч бэшэла прэ крае льдина
и дужакирла лэс. Сыр толькэ задыкхья э панестыр
тюленёскиро шэро, рыч ловкэс ухтылэла лэс. Пирдал
набут мэнты тюленё сы умардо, и рыч вытырдэла
лэскиро трупо прэ лёдо и адай хала.
Лынаскиро дрэ полярна строны прэ пхувья дрэ
Ледовито морё приурняна дрэван бут морска чи-
риклэ. Чириклэ сы адай адякэ бут, со ёнэ чястэс
учякирна сарэ скалы и утёсы адякэ, со пхабакэ нанэ
кай тэ пэрэс. Адасавэ штэтэ, кай сы бут чириклэ,
кхарнапэ „чириклытка форья“ или „чириклытко тарго”-
Адай, чячё, тэрды годла сыр про тарго.
Бутыдыр сарэстыр приурняна дрэ полярна строны
чяйки, бакланы, гагары, папиня и гаги. Гага дэла
дрэван лачё тиминитко пор.
Адякэ, дрэ тыкно лынай, дрэ полярна строны
джиибэн марла ключёса. Нэ сыр только подджяла
августо и тэрдёла шыл, джиибэн ужэ нанэ. Сарэ чи­
риклэ урняна прэ юго. Тюлени и моржы уджяна одо-
рик, кай сы тагыдыр. Аченапэ прэ зима парнэ рычя,
песцы и полярна лисицы, савэ родэна пэскэ пиро
ледяна фэлды хабэ.
Морска звери, маче и чириклэ 1Чра притырдэнас
кэ пэ прэ дуратуно северо манушэс. Саро лынай
14
.Чириклытко тарго" про Полярнонэ морёскиро острова.
) _____________________________________________
дрэ полярна мори и прэ пхувья дрэ полярно область
псирна тысэнцы мануша. Прэ шхуны, карбасы и шняки
промышленники джяна пало тысэнцы вэрсты пэскирэ
кхэрэндыр и адай марна морсконэ зверей, китэн,
моржэн, тюленен и скэдэна гагачьё пор.
Ваш адава гыя и Алексее Химково товаришшенца
дрэ Ледовито морё. Гынэ ёнэ прэ Нэви Пхув, карик
псирнас кажно лынай.
Розмардэ буряса
Охто дывэса погода сыс лачи. Лодка лыя тэ под-
джял кэ Нэви Пхув. Прэ морё сыкадэпэ барэ бэрги,
учякирдэ ивэса и лёдоса.
— Нэ, пшала, атася аваса прэ штэто, — пхэндя
Химково товаришшенгэ. Амэ закхиныям— набут от-
кхинёваса, а тоды ласапэ и пало промысло.
Нэ екхатыр кэ бельвель г'аздыяпэ прэ морё бари
пурга. Запсирдэ пиро морё барэпанитка волны. Тыкны
ладья, сыр кашторо, чюрдыяпэ стронатыр дрэ строна.
Шылалы паны зачивэлас палуба. Балвал зоралэс тра-
дыя ладья дрэ вавир строна э Нэвэ Пхувьятыр.
— Нанэ лачипэн, чявалэ, — пхэндя лоцмано. — Э буря
бисабнаскиро роскхэллапэ, г'алёв, на удыкхаса амэ
Нэви Пхув.
Сарэ задуминдлэпэ. Пхэрдэ трин дывэса рундя
морё. Только прэ штарто дывэс буря пирьячья. Прэ
болыбэ сыкадыяпэ кхам. Нэ и кхаморо на дыя рада.
Ёнэ удыкхнэ, со саро морё сыс учякирдо лёдэнца.
Лёдо обкрэнцындя э шхуна, и кхэтанэ лёдоса шхуна
сыс отлыджины кэ западо. Дуй дывэса традынэ
16
льдины шхуна пиро морё. Нэ сатаки мореходы уды-
кхнэ сави-то пхув и остроконечна бэрги.
— А, г'алёв адава сы острово Груманто, — пхэндя
Химково. — Гэн карик амэн затрадыя.
Сарэ промышленниики сыс адякэ закхинынэ буряса,
со на тэрдынэ прэ г'эра.
Химково закамья тэ подджял кэ пхув и тэ дэл
Полярнонэ морёскиро острово.
пэскирэнгэ товаришшенгэ тэ откхинёл. Ёв взрипирдя,
со про Груманто бут бэрша ангил одова пролыджинэ
зима мезенска китоловы, ёнэ скэрдэ одой пэскэ кхэр.
Коли Химково пхэндя товаришшенгэ, со ёв камэл тэ
заджял прэ пхув, сарэ обрадындлэпэ. Нэ Химково на
джиндя, кай тэрдо мезенсконэ китоловэнгиро кхэр.
Лёды на подмэкэнас тэ подджяс кэ брэго. Ко брэго
ачьяпэ бутыдыр киломэтросгыр.
2—309 1 7
— Нэ, чявалэ, — пхэндя Химково, — тумэ аченпэ
прэ ладья, а мэ лава пэса манушэн и джява прэ брэго,
породава кхэр. Сыр латхаса, адякэ рисёваса кэ тумэ.
и понабут ласа тэ прокэдаспэ кэ брэго.
Химково лыяпэсачявэс Ванос та дуен матросэн —
Степанос Шараповонэс и Федорос Веригинос. Ёнэ
лынэ пэса карэдын, порохо прэ дэшудуй заряды, товэр,
тыкнинько пирори, яржо, чюри, набут кирки, ягитко,
собы тэ дорэсэс яг, и гынэ прэ острово.
Бут ёнэ' псирдэ пиро лёдо. Дрэ дром трэби сыс
тэ ракхэспэ, соб тэ на пропэрэс дрэ паны, Догынэ кэ
брэго. Ни екх дрэво, ни екх кустико, екх бар, та
ив, а прэ проталины крэнцо мохо. Прогыи пиро брэго
вэрсты штар, Химково и лэскирэ товаришши удыкхнэ
прэпаш розрадо кхэр. Пашыл кхэр сыс стходэ каш-
та. Дивоса сыс прэ адава муло острово тэ дыкхэс
манушытко жыльё.
Вгыя Химково дрэ кхэр. Дрэ екх вэнгло сыс бо-
воро, скэрдо э глинатыр, дрэ вавир — сыс нары (па-
сибнорья).
Степано Шарапово и Федоро Веригино яндлэ каш-
та и расчюдэ яг. Чюдэ прэ яг когло паны, замэкнэ
■одорик набут яржо. Поханэ адасави зуми. Побэшнэ
набут. Гынэ палэ, кэ пэскирэ.
— Окэ даса рада амарэнгэ,—пхэндя Химково.—
Дрэ кхэр тховаса насвалэн, састалэ (здрова) аченапэ
прэ ладья. Трэби авэла тэ породэс, нанэ-ль кай адай
моржэнгирэ штэтэ, отэнчя заласапэ и промыслоса. Пиро
дром удыкхнэ промышленники оленёс. Оленё дживэла
бутыр сарэстыр дрэ тундра, прэ Мурмано и дрэ Сс-
верно краё, нэ вавир моло попэрлапэ и прэ островы.
18
— Тэнаподмарэс-лиоленькос? — пучья Шарапово
Химковонэс.
— Аи, шукир бы сыс! Змэкпэ-ка дрэ овраго, пи-
ричин лэскэ э дром.
Шарапово попростандыя дрэ овраго. Бут мардэ
ничи на сыс шундло.
Нэ надур амэндыр роздыяпэ марибэ карэдынятыр, а
паладава пошундяпэ дуратуны Шараповонэскири годла.
Химково, лэскиро чяво и Веригино гынэ дрэ
овраго и дрэ дурипэ удыкхнэ Шараповонэс.
Ёв кхардя лэн стадяса, а прэ ив надур лэстыр сыс
пашлы оленьё туша.
Пирдал паш мардо оленёс роскэрдэ. Мае' росчин-
длэ прэ штар котэра. Ёнэ масэса гынэ кэ брэго.
Сыгэс ёнэ догынэ кэ одова штэто, катыр гынэ
тэ родэн кхэр.
— Чявалэ, а ладья амари нанэ душло,—трашанэс
пхэндя Химково.
— А карик жэ ёй кэрдяпэ? — пучнэ лэс спутники.
Лёдо кэ брэго тожэ на сыс. Газдыяпэ западно
балвал, балвал отлыджия лёдо и кхэтанэ лэнца утра-
дыя, г'алёв, ладья или ладья сыс ростасады лёдоса и
гыя тэл паны.
Екх машкир ледяна пустыни
Прэ морё на сыс ни савэ ладьякирэ шпэры. Бут
времё тэрдынэ ёнэ прэ брэго и дыкхнэ дрэ туманно
дурипэ мэнькаса.
— Сыр жэ тэ явэс? —пхэндя Степано Шарапово.
— Приявэлапэ тэ дживэс прэ острово и тэ дужа-
2* 19
кирэс бахт, — коли авэла саво-нибудь промыслово
судно, —пхэндя Химково. —Нэ редкэс адарик заджя-
на, — доракирдя ёв.
—- Нэ, чявалэ, тэ ровэс нанэ со—откхардяпэ Федоро
Веригино. — Ласа тэ дживас адай, — на мэраса.
— Акэ саво рэндо кэрдяпэ! — пхэндя пхурыдыро
Химково и илэса чюнгардыя прэ пхув.
— Дыкхно, со амэнгэ трэби тэ дживас прэ нэво
кхэр, — закамья тэ подсал тэрно Химково.
— Нэ ни кон на засандяпэ. Дрэ каждо ило
„мыцы харудэ“. Дывэса гынэ кэ шылалы осень и на
сыс надея про одова, со дрэ адава времё прэ дуратуно
Груманто заджяла саво-нибудь промыслово судно.
Штарджинэ гынэ пхарэ дёса дрэ кхэроро. На шу-
кар пролыджинэ ёнэ пэрво рат прэ пустынно острово..
Никон лэндыр пэрво рат на засутя. Кажнонэс рикир-
дэ соибнастыр пхарэ думы. Рано злокоса Химково
г'аздыя товаришшен и пхэндя:
—- Трэби тэ скэдаспэ прэ зима. Трэби тэ скэдэс
кашта. Прэ брэго сы пхаля. Трэби тэ скэдэс сыр мож­
но бутыдыр, а то амэ бикаштэнгиро зимаса замра-
зоваса. И трэби инкэ тэ дэс дума ваш хабэ.
Сарэ штарджинэ гынэ прэ брэго и прилынэпэ
тэ тырдэн кашта кэ кхэроро. Кажно дывэс выджянас
ёнэ прэ буты, а Степано Шарапово псирдя тэ марэл
оленен. Лэскэ удыяпэ тэ умарэл дэш оленен. Мае
лэнгиро зачюдэ дрэ ив, а э цыпатыр кэрдэ пэскэ татэ
тыраха и одеялы.
Сыгэс саро порохо выгыя. Прэ охота тэ джяс на
сыс соса. Сарэ задуминдлэпэ.
— Сыр жэ тэ явэс?— пучья Шарапово.
20
— Сыр нибудь продживаса, — пхэндя Химково.
Сыр-то екхвар прэ брэго латхнэ пхал саструнэ
нанглоса (крюкоса) и барэ гвоздэнца. Крюко гыя лэн­
дэ палэ чёкан (молотко). Розмардэ лэса гвозди,
кэрдэ лэндыр наконечники ваш копьи, и лынэ лэнца
тэ псирэн прэ песцэндэ.
Авья августе, а лэса и мразэ. Гыя ив. Тэрдыя зима.
Дывэса джянас екх пал екх. Нэ сыго прогынэ и крот­
ка дывэса. Ачья сплошно рат.
— Адай и свэнки сарэ забистрэса и гиныбэ ды-
вэсэнгэ нашавэса, — пхэндя сыр-то Веригино.
— Савэ адай свэнки! — пхэндя Химково.
Екхвар Веригино закамья тэ кэрэл календаре. Ёв
кэрдя чюрьяса прэ кашт зарубки и кажно эфтытко
зарубка кэрдя буЕяыдыр. Адалэ буг'лэ зарубки бангэ
тэ сыкавэн „Воскресенье".
— Инкэ саво адава рэндо, Федоро, — пхэндя Хим­
ково, дыкхи, сыр Веригино кэрла пэскиро „кален­
даре".—Амэ акана змардямпэ дрэ гиныбэ дывэса. Нэ
и сыр ту лэса тэ отчювэс прэ пэскиро календаре ды­
вэса, коли кэ само марте лэла екх калы рат биды-
вэсэнгиро?
— Амэ сыр ласа тэ пасёвас, мэ прэ зарубка тру-
шыл чювава, — адава сыкавэла, со дывэс прогыя.
— Нэ, нэ, кэр.
Екхвар „дичь", кокори явья кэ охотники. Сыр-
то ратяса пашыл порта пошундяпэ шорохо. Сыгэс
порта лыя тэ пхадёл. Кон-да камья тэ попэрэл дрэ
кхэр.
— Ада рыч, чявалэ! — пхэндя Химково. — Лэнпэ
сыгыдыр пало копьи!
21
Сарэ сухтэ пасибнорьендыр, заухтылдэ каштунэ
копьи, а кокоро Химково лыя товэр.
— Нэ, чявалэ, на трашан! Сыр толькэ рычё про-
тырдэла шэро дрэ порта, марэн лэс копьенца. Зорь-
якирэнпэ тэ запотравэс дурыдыр дрэ кирло.
— Кэраса.
Химково захачкирдя яг, собы сыс душло дрэ кхэр,
и сарэ тэрдынэ пашэ порта. Рыч сыс ужэ дрэ сенцы.
Ёв подгыя кэ порта и лыя г'эрэнца ла тэ пхагир.
Пирдал мэнта рыческиро шэро сыкадыя дрэ порта и
адай жэ трин копьи екхатыр вчиндлэпэ дрэ рычестэ.
Дрэ адая жэ мэнта кокоро Химково лыя тэ чингир
рычес товэрэса.
Рыч на дужакирдя адасаво прилыибэн и дрэ пэр­
во мэнта тэрдыя, нэ адава сыс прэ сави-то мэнта,
а пал латэ рыч чюрдыяпэ дрэ кхэр, сарэ трин копьи
пхагирдэпэ и рыч обухтылдя Шараповонэс. Нэ ко­
коро Химково на сутя. Ёв забэстя рыческэ прэ думо
и сарэ зорьятыр росчингирдя•лэскэ шэро товэрэса.
Рыч пыя, и охотники домардэ лэс.
—Акэ тукэ и гостё авья —проракирдя Химково, а
кокорэстэ прэ чекат кхамлыпэ сыкадыя.
— Шукир со дрэ времё роспхарадян лэскэ шэро,—
пхэндя Степано,—а то рыч зоралэс стасадя ман.
— Нэакэаканаамэимасэса,—посандяпэ Веригино.
Э рычестыр злынэ тэлэ цыпа. Мае росчингирдэ
прэ котэра. Коли чингирдэ мае, охотники поддыкхнэ,
со жылы э рычестэ дрэван зоралэ и локхэе росчи-
вэнапэ прэ отдельна волокны.
— Адалэ жылэндыр можно тэ кэрэс тетиво, —
проракирдя тэрно Химково-чяво.
22
— И адава рэндо, — пхэндя дад.
Марибэ рычеса сыс ваш сарэнгэ штарджинэнгэ
сыр свэнко. Тэрдыя полярно зима. Рат и дывэс тэрдо
сыс калыпэ. Прэ охота тэ джяс нашты сыс. Мразэ тэр-
дынэ адасавэ, со фано заухтылла. Чёрорэ мореходы
бэштэ сыс сарэ дывэсэнца дрэ кхэр. Ёнэ зачюдэ
кхэр сарэ стронэндыр ивэса, собы сыс татыдыр.
Дрэ кхэр, коли на сыс яг, сыс дрэван темно. Адякэ
бисвэтоскиро и пашлэ сыс штарджинэ прэ пэскирэ
пасибнорья, учякирдэ олененгирэ цыпэнца.
Сарэ камнэ тэ дыкхэн пэскирэн. Думиндлэ пал
адава, попэрна-ль ёнэ кхэрэ. Пхарэс сыс тэ дэс пэскз
надея. Бари мэнька обухтыллас сарЭн.
Никон на джиндя, ницы чёна дживэна ёнэ прэ
острово. Мардэ лэндэ на сыс. Дрэ адалэ бэрша мар-
дэ сыс сыр редкость. Кхам на сыкадыя прэ болыбэ^
пхэрдэ дывэса тэрды рат, ачьяпэ только екх—тэ пасёс
тэ тэ совэс. Коли тэ пасёс на камьяпэ, кон нибудь
уштэлас, розлыджялас яг, карадя хабэн. Уштэнас —
поханас, нэвэс пасёнас. Адякэ и гынэ дывэса.
Екхвар Степано Шарапово гыя аври кхэрэстыр..
Пирдал мэнта ёв впрастандыя дрэ кхэр.
—* Чявалэ, сыго кхаморо сыкавэлапэ, прэ восходо
болыбэ лыя тэ парнёл.
Сарэ выпрастандынэ э кхэрэстыр и лынэ тэ ды­
кхэн дрэ восточно строна. Одой чячё кало болыбэ
сыс набут парныдыр, сыр дрэ ваврэ штэтэ. Кажно
дывэс дыкхнэ, сыр болыбэ прэ востоко тэрдёла пар­
ныдыр. Екхвар дрэ дурипэ сыкадыя кхамитко краеш-
ко. Нэ пирдал набут мэнты кхам загыя палэ, и дрэ
ледяно пустыня нэвэс ачья тёмно.
23
Прэ вавир дывэс ангил морёДыкадыя паш кхам,
а инкэ пирдал набут дывэса учес, и длэнгчГ’прори-
кирдяпэ прэ болыбэ.
Псирибэн прэ парнэ рычестэ.
— Нэ, пшалорэ, зима пролыджиям, — пхэндя Хим­
ково.
Сарэндэ прэ якха сыкадынэ ясва. Чюрдынэпэ тэ
•облэн екх екхэс.
■24
Нэ ни кон э штарджинэндыр на джиндя, саво
джяла чён и кины проджиндлэ ёнэ прэ острово.
Кажнонэ дывэсэса кхам ^аздыяпэ са учидыр прэ
болыбэ и штэтэнца прэ кхам ив лыя тэ зджял. Сы-
гэс прэ проталина сыкадяпэ мохо. Прэ острово при-
урняндынэ папиня и гагары. Лынэ тэ прастан песцы.
Химково и лэскирэ товаришши лынэ тэ псирэн прэ
охота.
Пашыл копьенца Степано Шарапово кэрдя инкэ
луко. Прэ брэго ёв латхья елово корнё, обкэрдя лэс
чюрьяса, а тетиво кэрдя э рыченгирэ жылэндыр.
Кэрдэ стрелы наконечникэнца гвоздэндыр.
Адасавэнца пэрвобытнонэ оружыёса лэнгэ удыяпэ
тэ умарэс бут оленен и тринэ песцэн. Лачё оленьё мае
дыя лэнгэ зор, и ёнэ лынэ тэ псирэн прэ брэго пало
кашта. Пало длэнго зима ёнэ схачкирдэ бут кашта.
Дрэ скэдыбэ кашта — ёнэ надеяса дыкхнэ, сыр
роскэрлапэ лёдостыр морё. Кажно дывэс дыкхнэ ёнэ,.
тэ на сыкавэлапэ-ли прэ морё промыслово судно,,
савэскэ бы ёнэ дынэ тэ джинэс ваш пэскэ.
Нэ дывэса проджянас, а нисавэ судны прэ морё
на сыс душло. Адякэ дрэ дужакирибэ прогыя саро
лынай. Нэ сыго кхам загыя, г'аздынэпэ мразэ и ивитка
балваля. Авья вавирто зима.
Э мэнькаса нэвэс запхандлэпэ штарджинэ дрэ
пэскиро пхуранинько кхэроро, нэвэс потырдыяпэ длэн­
го, калы полярно рат.
Вавирто зимовка
Вавирто зимовка прэ ледяно острово сыс адякэжэ
пхари. Ёнэ только и дыкхнэ, сыр кхэлна сполохи.
25
Сполохи, или северно сияние, можно тэ дыкхэс
прэ северо. Дрэ длэнго калы рат дрэ северна строны
прэ болыбэ сыкавэлапэ особо свэто. Ангил свэто
захачёла прэ крае болыбэ, а дурыдыр г'аздэлапэ са
учидыр и учидыр.
Пал адава прэ болыбэ сыкавэлапэ бари цвэтытко
радуга, радуга адая пиричивэлапэ цвэтэнца и издрала
хай балвалятыр. Дурыдыр радуга рискирдёлапэ и
пир болыбэн псирна барэ столбы или полосы. 'Дрэ
адава времё сыкадёлапэ, со саро болыбэ хачёла и
болыбнытко яг пиричюрдэлапэ э екхэ штэтостыр
прэ вавир. Нэ пирдал, пхэнаса, биш мэнты адава
свэто прэ болыбэ мурдёла. Подджяла нэвэс калы
рат и инкэ пхарыдыр тэрдёла прэ ди.
Екхвар Химково уракирдя пэскирэн товаришшен, со
на трэби бут тэ пасёс. Ёнэ кэрдэ пэскэ лампа, дрэ сави
хачия оленьё тхулыпэн. Лампаса сыс набари плошка,
сави кэрдя Федоро Веригино. Коли яг дрэ очяго пирья-
чела тэ хачел. захачкирна адая лампа и адава набаро
пламё дэлас свэто розрадэ кхэрорэскэ. Пашыл лампа
сарэ кэрдэ, кон со джиндя: кон тхава э рыческирэ
жылэндыр, кон сувья э кокалэндыр или гвоздэндыр.
Идя сарэндэ штарджинэндэ пало бэрш розрис-
жирдяпэ. Приявья тэ сывэс идя олененгирэ цыпатыр.
Дрэ пэрво зима никои на занасвальтя, нэ дрэ ва­
вирто зима занасвалыя ангил Ивано Химково тэр-
ныдыро, а пал лэстэ Веригино. Тэрно Химково сыго
высастякирдяпэ — устя, а Веригиноса сыс на шукар.
Лэс ухтылдя цынга. Цынгаса чястэс насвалёна ма-
нуша дрэ полярна строны. Ангил манушэс вымарла
зорьятыр. Саро времё камэлапэ тэ пасёс, — адякэ сы
26
пэрва дывэса дрэ насвалыпэ цынгаса. Палодава ду-
кхана кокалэ. Хаськирлапэ саро рат манушэстэ. Э му-
естыр джяла кало рат. Муй и дёсны шулёна, шулёна 1"эра
и прэ лэндэ сыкавэнапэ раны. Сыгэс мануш мэрла. Цынга
кэрлапэ манушэстэ э налаче и насвежонэ хабнастыр.
Сыгэс Федоро Веригино нашадя зор, спыя г'эрэн-
дыр, — саро времё сыс пашло и дыя годла дукхатыр.
Пирдал набут куркэ ёв мыя. Адава дрэван умардя са-
рэн. Кажно думиндя, со и лэс дужакирла адава жэ.
Потангискирдэ набут пал Федоростэ. Кэрдэ дрэ ив
колбань и чюдэ лэс одорик. Сарэ тринджинэ пхарэ илэн-
ца явнэ кхэрэ и инкэ пхарыдыр ачья лэндэ прэ ди.
Вавир зима прогыя ваш тринджинэнгэ би бибах-
тякиро. Пронасвалыя набут кокоро пхуро Химково,
нэ ничи, отгыя. Сыгэс инкэ явья вэсна. Нэвэс при-
урняндынэ чириклэ, сыкадынэпэ прэ морё морска
звери. Ёнэ нэвэс лынэ тэ псирэн прэ морё тэ охоти-
нэнпэ и тэ скэдэн кашта. И джиибэ гыя пэскирэса
дромэса. Нэвэс лынэ тэ дужакирэн, на сыкавэлапэ ли
прэ морё судно.
Нэ судно на сыкадяпэ и прэ вавирто лынай. Лынэ
тэ скэдэнпэ кэ трито зимовка. Дрэ буты и на удыкхнэ,
сыр проухтя надлуго лынай. Нэвэс кхам загыя про
паш бэрш. Ачнэ балваля тэ шылалыпэна. Кажно э
тринэ мореходэндыр, дыкхи, сыр заджяла кхаморо
прэ зима, думиндя. „Приджялальпэ мангэ инкэ екхвар
тэ удыкхав лоло кхаморо?“
Сыр авья лэнгэ зракхибэн
Прогыя инкэ зима, а пал латэ прогыя и трито
лынай, а пал адава штарто, панджто и шовто. Зима-
27
киро пхэрдэ куркэ прэ острово рундя буря, промыш­
ленники дрэ адава времё на выджянас кхэрэстыр.
Пало зима ив закэрлас кхэроро адякэ, со вэснакиро
промышленники пирдал барэ узорьякирибэна роскэрна
пэскэ дром лэстыр.
Трин мореходы джиндлэ дрэ екхджиныпэн маш-
кир лёды и ива. Кажно лынай ёнэ э надеяса кхэро-
рэстыр дыкхнэ прэ морё—на сыкавэлалипэ одой^аво
судно. Прэ учи бэрга ёнэ стходэ кашта. Химково
пхэндя чявэскэ и Шараповонэскэ, сыр сыкавэлапэ
прэ морё парусо, адай жэ трэби тэ розлыджяс э яг,
пир лэстэ корабельшшики прэ морё у^алёна, со прэ
острово сы джидэ мануша.
Нэ лынай проджялас пало лынай, а нисаво ко-
раблё кэ острово на заджялас. Бибахталэ мореходы
дыкхнэ, сыр зорья лэнгирэ пэрна кажнонэ бэршэса.
Ужэ забистырдэ тэ думинэн пал пэскирэ родна кхэра.
Кажно думиндя пал пэстэ, со лэнгэ приявэлапэ тэ
мэрэс прэ адава ледяно острово, со ёв авэла ваш
лэнгэ могиласа. Зор ужэ лэндэ на ачья. Бутыр пандж
бэрша ёнэ на дыкхнэ котэр маро, ханэ екх оленьё и
рычитко мае. Оббарьинэ сарэ балэнца, сыр звери, и
кэрдэпэ сыр бы дикаренца.
Авья эфтытко лынай. Лынэпэ нэвэс пало скэдэи-
бэн кашта, нэ никои бутыр на патяндыя дрэ адава, со
уджяна адалэ ледянонэ пленостыр. Нэ кажно камья
тэ продживэл прэ адава брэго, сыр можно буты-
дыр.
Кажно думиндя, со акэ-акэ сыкавэлапэ прэ морё
судно и лэла лэн. Сарэ камнэ тэ попэрэн кхэрэ.
Нэ дывэса проджянас пал дывэса, а морё сыс
28
пустынно. Лынай подджялас кэ концо, и мореходы
камнэ тэ скэдэнпэ кэ нэви зимовка.
Нэ екхвар сыкадыяпэ дрэ дурипэн саво-да судно.
Пэрво удыкхья лэс Степано Шарапово. На рипири пэс
э радатыр, Степано прастандыя дрэ кхэр.
— Судно! судно!— дыя годла ёв и впрастандыя дрэ
кхэр.
— Захачкирэн сыгыдыр яг прэ брэго!—хачкирдэс
пхэндя Химково пэскирэ чявэскэ.
Пирдал мэнта прэ брэго хачия яг, и тхув лэстыр
столбоса ^аздыяпэ кэ болыбэн. Сарэ тринджинэ
чюрдынэ дрэ яг кашта и жаднэс дыкхнэ про ко­
рабле.
„Поддыкхэна амари яг или на? Заджяна пало амэн-
дэ или жэ чюрдэна амэн судьбакэ дрэ васта?"—ду-
миндлэ мореходы.
Екхатыр Степано, савэстэ сыс лаче якха, удыкхья,
со судно порисия кэ острово. Пирдал пашмардо прэ
лэстэ сыс дыкхнэ мануша. Сыс дыкхно сыр суднос-
тыр змэкнэ лодка. Пирдал варисавэ-то мэнты лодка
сыс кэ брэго.
— Кон тумэ сан? — пучнэ лодкатыр.
— Архангельска промышленники. Зракхэн амэн!
Лодка дыяпэ накхэса дрэ брэго, и прэ брэго выухтя
лоцмано.
— Тавэн джидэ! Сыр ада тумэ адарик попынэ?
— Бут тэ роспхэнэс, тоды роспхэнаса, лэн
только амэн пэса— ракирдэ ясвэнца э радатыр, трин­
джинэ, уридэ дрэ оленьи цыпи.
— Нэ, шукар, бэшэн дрэ лодка, про судно роспхэ-
нэна пэскиро джиибэн,— пхэндя лоцмано.
29
— Тэ амэндэ миштыпэн кой-савосы, — проракир-
дя Химково,—камьяпэ бы тэ лэс пэса.
— Нэ шукар закэдаса и лэс.—Э кхэрэстыр лынэ
тэ вытырдэн оленья, рычитка и лисья цыпи и оленье
тхулыпэн. Сарэ цыпи скэдыяпэ бутыдыр дуй шэла, а
тхулыпэ пашыл шовдэша пуды.
Лынэ ёнэ пэса луко, стрелы, копьи и кокалытка
сувья,—саро, со ёнэ сбутякирдэ пал пэскиро джиибэ
про адава острово.
— Сатаки бут тумэндэ миштыпэн адай скэдыяпэ, —
пхэндя лоцмано,—пал екх моло на улыджяса.
— Амэ шов бэрша адай джиндям,—пхэндя Химково.
— Сыр шов бэрша?—пучья дивоса лоцмано.
— Аи, пхэрдэ шов бэрша. Тэ мэрас адай скэдыям-
пэ, та акэ тумэ явнэ... Зракхлэ амэн.
Сарэ цыпи и тхулыпэн сыс чюдэ дрэ лодка и трин
промышленники розачнэпэ пэскирэса ледянонэ остро-
воса, кай проджиндлэ шов длэнга бэрша. Псирдэ прэ
могилка ко Федоро Веригино.
— Нэ ячпэ, Федя,—пхэндя Химково ясвэнца прэ
якха.—Ту тэрныдыр сарэндыр санас, та на приявьяпэ
тукэ тэ попэрэс кхэрэ... Простинэ!..
Шхуна, прэ сави попынэ тринджинэ, сыс екхэ
архангельсконэ купцоскири. Шхуна гыя палэ э Нэвэ
Пхувьятыр дрэ Архангельско. Нэ балвал оттрадыя
ла кэ Шпицбергено, адава и зракхья чёрорэ мореходэн.
Шхунакиро хулай вышундя Шараповонэскиро и
Химковонэскиро ракирибэ и пхэндя:
— Нэ, а паладава, со мэ тумэн лыджява дрэ Архан­
гельско, тумэ мангэ отдэна паш цыпи и тхулыпэн,
со тумэндэ сы.
30
— Та лэ саро только долыджя дрэ родно штэто—-
проракирдэ сарэ тринджинэ.
— Нэ, шукар, заплэскирэн мангэ пал адава 80 са-
стэ.
Дрэ 28 сентябре 1749 б. шхуна подгыя кэ Архан­
гельске. Гыя ракирибэ пиро саро форо, со прэ'
шхуна авнэ трин мануша, савэ пролыджинэ про
острово Груманто шов бэрша. Прэ пристань скэды-
нэпэ бут мануша.
Химково и Шарапово удыкхнэ пэскирэн джиндлэн,.
сарэ чямудэпэ, рундлэ радатыр.
Пхури Химкова ушундя, со авнэ палэ лакиро ром
и чяво. Шов бэрша надыкхи лэн, попрастандыя тожэ
прэ пристань. Удыкхи ромэс и чявэс прэ шхуна, ёй
чюрдыяпэ пиро мостки прэ шхуна, нэ на шуны ^эрэ
тэл пэстэ, пыя дрэ паны и сыс прэ екх бал хасибнастыр.
Саро Архангельско сыс дрэ Химковонэнгиро кхэр,
собы тэ подыкхэе прэ одолэндэ, кон пхэрдэ шов бэрша
проджиндя прэ Груманто машкир шылалыпэ и тём-
ныма. Химковонэнгирэ роспхэнэибнаса закамья тэ по-
джиндлякирэлпэ губернаторо.
Ёв прикхардя сарэн тринэн кэ пэ, затходя лэн тэ
роспхэнэн э джиибэн прэ Груманто. — Адава роспхэ-
нэибэн сыс адякэ интересно, со губернаторо закамья
тэ бичявэл дадэе и чявэс Химковонэн дрэ Петер­
бурге. Дрэ ПетербургоХимковы сыс дрэ сыклэ ману-
шэнгири академия. Роспхэндлэ сыклэ манушэнгэ пэс-
кири история и ваш природа дрэ шылалэ строны. Нэ
дрэ адава моло русска сыклэ мануша на дрэван то
заинтересовались роспхэнэибнаса, ёнэ на лынэ и тэ
шунэн Химковонэн, и только екх французско сыкло,
31
саво дро адава моло дрэ Петербурго сыс, подробнэс
роспучья Химковонэн ваш лэнгири история и саро
адава зачиндя и потом отпечяткирдя дрэ Парижо.
Бут парудяпэ акана и прэ дуратуно северо.
Чячё, полярно природа ачелапэ са адасави жэ шы-
лалы, сыр и дрэ прогынэ бэрша. Островы прэ Ледо­
вито морё учякирдэ лёдоса и ивэса, а прэ морё пла-
винэна ледяна бэрги. Нэ ангил Советско власть
отджидёла и шылало северо.
Акана советско власть строинэла прэ полярна
островы гава, сыклэ станцыи, радиостанцыи.
Кажно лынай дрэ Ледовито морё бичявэнапэ ле­
доколы, прэ савэ выдыкхэна морсконэ зверей и
лыджяна прэ северо разна товары.
Прэ Шпицбергено акана дорэсэна баруно вангар,
одой ’дживэна крэнгло бэрш бут мануша, дрэ гава
хачёла электричество, сы радио.
Вавир моло кэрлапэ адякэ, со саво нибудь судно
ростасавэна лёды и промышленники аченапэ машкир
ледяно пустыня, то советско правительство сыгэс дэла
лэнгэ помошшь ваш зракхибэн.
Советска лётчики отродэна манушэн, савэн латхья
бида. Сыкавэна штэтэ лёдоколэнгэ или кокорэ змэкэ-
напэ прэ лёдо и закэдэна манушэн.
Сарэнгэ рипирлапэ сыр сыс челюскинэнца.
Бутиваврэ адасавэ случяи пиро зракхибэн лёдэн-
дыр дро Ледовито морё проджяна прэ дуратуно
северо каждо лынай. Кажнонэ бэршэса шылало и
холямо Полярно морё са бутыдыр и бутыдыр закэдэ-
лапэ манушэса дрэ лэскирэ васта.
Ц. 1935т!
Ант №~ ^ —
Анладн. л «да*
ярпсаг
0 4
нимцТ
ж
.пок
04.!анеЦ
(• М
Н. К. ЛЕБЕДЕВ
АРХАНГЕЛЬС КИЕ Р О Б И Н ЗО НЫ
На цыганском языке
