'
ТИМИН о п Гаспря
ЦЕНА РЦ НОП.
Састыпнаскиро КИСЕЛЕВО
у • ' . ■ '
ОЖЫНЭНА-ЛИ
В ОТДЖИДЁН
УЛЭ
ОГИЗ — .МОСКОВСКО БУТЯРИ*
МОСКВА 1932
*
Цыг.
2 .- 1 ? -
ЩЛГГРКЛЬНО СОВЕТО. СОЮЗО МАРИБНЫТКОНЭН БИДЭВ-
ЛЫТКАРЕН ДРЭ СССР
Састыпнаскиро КИСЕЛЕВО
МОЖЫ НЭН А - ЛИ ТЭ ОТДЖИДЁН
МУЛЭ
Г.П.Б. в Лнгр.
0.3.1932 г.
ПЕРВО РАКИРИБЭ.
акт.№ - Ж с - . I
СЫР ДЫКХЭЛА РЕЛИГИЯ ПРЭ
ДЖИИБЭН И МУЛЫПЭ
Религия ракирла, со мануш сы стходо трупо-
стыр и дёстыр. Трупостэ сы форма и длугима.
Дрэ лэстэ сы органы, ёнэ бутякирна; пирдал
адава трупо дживэла. Состыр сы джидэ ману-
шанэ чясти? „Одолэстыр — сыклякирла религия,
со дрэ трупо дживэла ди. .Адава ёй отджидякир-
ла трупо. Джиибэн би дёскиро на можынэла тэ
авэл. Коли ди выгыя трупостыр, то мануш мэрла.
Коли ди загыя-бы палэ дрэ трупо, ёв адай жэ отд-
жидёла, замарэлапэ ило, попрастала пиро жыль1
рат, колын задышынэла, пэр замангэла хабэ, „адай
жэ явэна камаибэна и думы“.
Со ракирла религия вашо ди.
Треби тэ пхэнэс, со веруюшшёнэ манушэндэ
нанэ джинэибэн ваш о ди. Ёнэ ракирна, со ди
6695
*
Нив № \
и вавлр саво духо на залэла ни саво штэто и
на рикирла ни саво вэср; лэс нашты тэ дыкхэс,
тэ шунэс, тэ усунгэс и тэ лэс вастэса. И са жэ
ди отджидякирла трупо. Адякэ ракирла религия.
Патяибнаскирэ дрэ кхангири мануша гинэна,
набут одова, со ди отджидякирла трупо, нэ со
ди кэрла одова или вавир характеро манушэс.
Коли манушэстэ налачё характеро, то лэстэ на-
лачё ди; коли манушэстэ ковло характеро, то
лэстэ ковло ди; адякэ и ракирна, со ёв сы ковло
дёса. Коли мануш змэкэла сави обида, ракирна,
со лэстэ баро ди, со ёв барэдёскиро сы. Коли
мануш ракирла чячипэ, на камэла тэ хохавэл, то
ваш лэскэ ракирна, со ёв сы мануш прямонэ
дёса. Коли мануш хохавэла, водинэлапэ разнонэ
манушэнца, то ваш лэскэ ракирна, со ёв сы хо-
ханэ дёса дуедёскиро. И адякэ дурыдыр.
Кай сы ди пиро религия.
Нэ кай сы ди? Коли патяибнаскирэ дрэ кхан­
гири мануша гинэна,, со би дёскиро нашты тэ
дживэс, то треби тэ джинэс би савэ органэнгиро
на можынэла тэ дживэл мануш. Адалэ органы
и авэна, г'алёв, штэтоса вашо ди. Нэ сари бида
сы дрэ одова, со мануш на можынэла тэ джи­
вэл бут би савэ органэнгиро. Ёв можынэла тэ
дживэл би ангуштэскиро, би якхэнгиро; ёв мо­
жынэла тэ дживэл би ?эрэнгиро, би вастэнгиро.
Нэ ёв на можынэла тэ дживэл би илэскиро; мо-
жэт дёскиро штэто дро ило? Нэ мануш на мо­
жынэла тэ дживэл би логкхэнгиро; так может
тэ авэл, со ди сы дрэ логкхэ? Нашты тэ дживэс
би мозгоскиро, би букэнгиро, би почкэнгиро
би вэндэрьенгиро и би ваврэ органэнгиро. Со
жэ дрэ лэндэ сы ди? Наконец ?ара сы уджин-
дло манушэса, со коли мануш или жывотно хась-
кирла бут рат, то ёнэ мэрна или сыр ракирна
религиозна, лэндыр выджяла ди. Так можэт ди
сы дрэ рат?
Адякэ и думиндлэ древня евреи. Пиро лэнгири
религия сыс запхэндло тэ хас рат. Адякэ дрэ
библия и ракирлапэ, собы тэ на чяравэспэ ратэса
одолэстыр, со дрэ латэ, хай, сы ди. И жыко
акана патяибнаскирэ евреи кинэна мае и ангил
кэраибэ киндякирна дрэ паны, лондякирна, собы
ачьяпэ тыкныдыр рат и потом только кэравэна.
Коли умарна жывотнонэс и вымэкэна лэстыр
рат, то можно тэ удыкхэе, сыр ратэстыр ?аздэ-
лапэ сыр бы тумано или паро. Дрэван шукар
сы дыкхно адава, коли прэ трэда (дворо) сы
шылало. Патяибнаскирэ мануша, савэнгэ нанэ
джиндлы наука, гинэна, со адава паро запарувэла
жывотнонэскэ ди. Ёнэ гинэна, со манушэстэ сы
ди, а жывотнонэстэ паро. А пирдал адава ману-
шэе тэ умарэс нашты; хаськирэса ди, а жывот-
нонэн тэ умарэс можно: лэндэ, хай, на ди,
а паро.
Треби тэ пхэнэс, со на адякэ ?ара религиозна
мануша думиндлэ, со ди сы только манушэстэ.
Раньше религиозна гиндлэ, со жывотнонэндэ сы
адякэ жэ ди. И коли библия запретинэла тэ при-
лэс дрэ хабэ рат жывотнонэн, ёй адякэ и ракир­
ла, со дрэ рат сы ди.
А дрэ дрэван г'аратунэ бэрша мануша гиндлэ,
со сы бэргигка духи, пешшерна, кхэритка, вэ-
шытка, панитка и адякэ дурыдыр.
Адякэ жыко акана религиозна мануша на мо-
жынэна тэ пхэнэн, кай сы ди: дрэ рат-ли, дрэ
сарэ ли органы. Ни сыр на розкэдэса.
Сыр сыкавэнас ди.
Раньше, коли сыс накя учи култура ди вавир
моло сыкавэласпэ джювляса крыльенца, чирик-
клэса, сапэса и адякэ дурыдыр. Вавир моло ди
сыкавэласпэ дуитконэ манушэса (двойнико) только
лэс сыкавэнас адасавэ логкхэса, со ёв, хай мо-
гискирдя тэ отделинэлпэ пхувьятыр и тэ ^аздэ-
лпэ упрэ кэ болыбэ. Потом ди сыкадэ сыр лог-
кхо тумано или облачко. Акана патяибнытка дрэ
дэвлэстэ мануша, коли ёнэ сы сыклякирдэ, ракир­
на, со ди ни сыр нашты тэ сыкавэс, ёй нанэ дыкхны.
Адякэ, патяибнытка дрэ дэвлэстэ мануша ду-
минэна, со мануш сы стходо трупостыр и дёс1-
тыр, и со трупо би дёскиро тЬ дживэл на мо­
жынэла, мэрла. Мэрибэ—адава коли ди розджялапэ
трупоса. Ёнэ думинэна, со ди уджяла трупостыр
прэ времё. Ёнэ думинэна, со дрэ манушэстэ мэрла
только трупо, а ди нанэ мэрибнытко. Бутыр ада-
лэстыр: ёнэ думинэна, со ди нашты тэ умарэс.
Адякэ ёнэ дыкхэна ваш джиибэн и мэрибэ.
Со авэла пиро
религия дёса после мэрибэ.
Нэ коли ди нанэ мэрибнытко, то со-жэ авэла
дёса, коли ёй выджяла манушанэ трупостыр? И
прэ адава патяибнытка дрэ дэвлэстэ мануша на
дэна нисаво точно сыкаибэ. Ёкх ракирна, со ди
ачелапэ надур одолэ штэтэндыр, кай джиндя
мыно. Ёй. хай, сы пашыл родна штэты, и дрэван
камэла одолэ штэты, кай гарадо мыно... Бут па-
тяибнаскирэн дрэ дэвлэстэ манушэн гинэна, со
ди джяла или дрэ адо или дрэ раё пал о грехи
или пал э лаче рэнды. Дрэ саро адава амэнгэ
треби тэ розкэдэспэ.
Адо.
Патяибнаскирэ дрэ дэвлэстэ мануша думинэна,
со адо сы хор дрэ пхув. Ничи адасаво нанэ,
собы пхэндя амэнгэ, со чячё адо сы. Нэ патяиб­
наскирэ думинэна, со адо сы и дрэ лэстэ сы на
чиста духи бэнга. И адякэ сыр дрэ шэро ангелэн
сы тэрдо кокоро дэвэл, адякэ машкир бэнгэндэ
дрэ шэро тэрдо сатана, вельзевуло. Дрэ адо тэр-
ды хай, темнота и шунэлапэ скрежето дандэн-
гиро. Чячё, коли адо сы хор тэло пхув, то можно
тэ думинэс, со одой тёмно. Нэ состыр одой сы
скрежэто дандэнгиро? Кон жэ одой скрежытынэла,
ди бибахталэн грешникэн? Нэ состыр жэ ёнэ
скрэжытынэна дандэнца? Одолэстыр, со ёнэ мэнчи-
нэнапэ, лэн мэнчинэна бэнга пало лэнгирэ грэхи?
Адай сы баро штэто ваш парамыси. Патяибнас­
кирэ гинэна, со ди грэшнонэ манушэн пирилы-
джяла бари и дрэван трашаны менька: бэнга по-
дублавэна пал о пашварэ и подпэкэна прэ ско­
вородки, затховэна тэ лижинэс розхачькирдэ
сковородки чибаса, хачькирна прэ яг, случькирна
лэндыр цыпа, каравэна лэн дрэ котлы, савэ сы
пхэрдэ хачькирдэ сераса и смолаСа... Ёкхэ лавэса
бэнга дрэван фрэнта дрэ латхэибэ менька ваш
манушэскэ.
Катыр жэ лынэ мануша, со дрэ адо кипинэлапэ
смола и сера? Адава полыибэ лыяпэ одотхыр, со
тэло пхув сы жарко. Мануша уг'алынэ, со коли
тэ ганавэс (тэ роинэс дрэ пхув) хор (глубоко)
шахта, то соса хорыдыр уджяса дрэ пхув, одо-
лэса тэрдёла кхамлыдыр. Дрэ родыбэ вангар, лон
и руда мануша ганавэнас хор шахты. Сы адасавэ
шахты, дрэ савэ дрэван кхамло (жарко), дрэ одо­
ва времё, коли прэ пхув тэрдо зорало мразо.
Дрэ екх страна (Силезия) сы шахты глубинаса
пашыл 2 километры и одой тэрды жаркима па-
шыл 600° Гинэна, со пхувитко кора сы грубимаса
пашыл 70 километры, тэло кора сы розтатькир-
ды масса, сави рикирла на екх тысенцо градусы
жаркима. Сыс времё коли сари пхув сыс роз-
хачькирды. Адава сыс г'ара, дрэван г"ара. Дрэ
одолэ дывэса прэ пхув на сыс кора и ёй хачия,
сыр чергэн. Нэ понабут пхув шылыя и учякир-
дяпэ кораса, сыр учякирлапэ плёнкаса тхуд, саво
лыя тэ шылёл. Адая пхувитко кора понабут гру-
блёлас, нэ тэло кора пхув инке зоралэс хачь-
кирды. Адава набут, сы страны, сыр: Италия,
Япония, Сандвичевы островы и ?дякэ дурыдыр, —
кай сы вулканы или бэрги, савэ дыхинэна ягаса.
Вавир моло кэ адалэ вулканы поджяла разхачь-
кирды масса, сави сы тэло пхувитко кора. Адава
выкхарла пхувитко тринскирибЗ. Розхачькирды
масса традэлапэ упрэ и вычивэлапэ вулканостыр.
Ёй зачивэла пашылатунэ штэты. Адая масса кхар-
лапэ лаваса. Коли ёй вычивэлапэ вулканосгыр, ёй
сы адякэ хачькирды, со кашт дрэ латэ захачё-
лапэ екхатыр. Дрэ лава сы сера. Одой, кай сы
вулканы, сы дрэван буг сера. Катыр лыяпэ лава?
Рис. 1. Гейзеро дрэ одоя мэнта коли сы извержение.
Пхувьякирэ хорипнастыр (глубинатыр). Патяиб­
наскирэ дрэ дэвлэстэ мануша думинэна: „чячё
дрэ адо сы хачькирдо и со одой сы сёра“.
7
Сы инке сыкаибэна прэ одова, со хор дрэ пхув
сы жаркима. Дрэ кой савэ штэты, сыр дрэ Се-
верно — Американска соединённа штаты, амэндэ
прэ Кавказо, дрэ Чехо-Словакия и адякэ дуры-
дыр марна татэ и хачькирдэ паня: дрэ кой савэ
страны прэ острово Исландия (сы ключи, савэ
времб времёстыр марна столбоса. Паны и паро
вымарнапэ пхувьятыр прэ баро учипэн. Савэ—то
мэнты тырдэлапэ адава марибэ, а потом ключё
сыр —бы хасёла. Пирдал кой саво времё адава
повторинэлапэ. Адасавэ ключи кхарнапэ гейзе-
рэнца. Кай могискирдя адякэ тэ татькирпэ паны
дрэ хачькирдэ источники и гейзэры? Дрэ пхувь-
якиро хорипэ.
Акана розкэдасапэ, прэ кипы шукар придумин-
дло ваш адава, со кэрлапэ дрэ адо.
Сыр адава одой шунэлапэ дандэгиро скрежэто?
Али адава скрежышшинэна ди грешникэнгирэ?
Со жэ лэндэ сы данда? Али ди подублавэна прэ
наглы (крючки) пало пашварэ? Со жэ дёстэ сы
пашварэ и васта и ^эра и саро одова, со сы
джидэ манушэстэ? Со жэ дёстэ сы сыр бы инке
екх трупо?
Окэ тукэ и битрупоскиро (безплотно) ди. Окэ
тукэ ди би формакиро. Треби тэ дивисос сыр
адава на сджянапэ концы.
Раё.
Коли грехи пало ди нанэ или ёнэ сыс заман-
гнэ и змэкнэ, то ди пирилыджялапэ дрэ раё.
Кай жэ сы раё? Пиро годы патяибнаскирэн, кай
то упрэ, надур чергэнендыр. Гаратунэ мануша
8
гиндлэ, со раё банго тэ авэл прэ сави на яви
учи бэрга, сави упрэ учякирды облакэнца. Гара-
тунэ грекэндэ сыс свэнто бэрга Олимпо. Ёнэ
патяндлэ, со прэ адая бэрга дживэна дэвэла, гре­
кэндэ сыс бут дэвэлэн со адарик авэна геро-
енгирэ ди. Нэ ужэ ^ара, дрэван ^ара мануша
розуг'алёнас сарэ бэрги; нанэ адасави бэрга, прэ
сави бы хоть екхвар насыс манушаны 1"эрой. И
ни саво раё одой на сыс латхно. Со жэ, исы
инке бут штэты учедыр уче бэргэндыр? Рели­
гиозна мануша ракирна„ со штэто дрэ болыбэ
ухтылла.
Самонэ зоралэ дыкхиибнаскирэ, трубэнца (те­
лескопы) сыклякирдэ мануша на могискирдэ тэ
латхэн раё дрэ болыбэ. Нэ патяибнаскирэнгэ ни
со. Енэ ракирна: „Нэ со-ж ди нашгы тэ дыкхэс:
ёй —духо. А духо нанэ дыкхно. И лэнгиро скэ-
дэибэн дэвлэса дрэ раё нашты тэ удыкхэс ма-
нушанэ якхэнца“. Лачё отракирибэн.
Со жэ кэрла ди дрэ раё? Адай сы бут и разна
ракирибэна. Можно тэ пхэнэс, со пиро годы
патяибнаскирэн, райско джиибэ сы на пхувья-
киро джиибэ, а дрэван вавир. Прэ пхув манушэс
чястэс латхэна биды: лэскэ приавэла тэ дыкхэл
и бокх и шыл. Дрэ кой-савэ страны наухтыла
паны и хабэ, Окэ саро адава и пхэндяпэ дрэ
религии. Гаратунэ евреи и арабы, савэ джиндлэ
дрэ жарка штэты, гиндлэ, со раё — адава баро
тенисто садо, пхэрдо лаче плодэнца. Адякэ ёнэ
ракирдэ ваш одова садо, дрэ саво, хай, джиндлэ
Адамо и Ева.
Эскимосы (прэ северо Америка и прэ пашы-
латунэ островы гинэна, со духи лодэна пиро ле-
дяна штэты; ёнэ псирэна прэ ухтылыбэ жывот-
нонэн. Гаратунэ германцы думиндлэ, со героен-
гирэ (героё — славутно мануш) ди лэна тэ хан
балычяно мае и тэ пьен ловина. Магометане ду­
минэна, со дрэ раё на лэла жарко и со ёнэ лэна
тэ пьен бравинта, сави лэнгэ сы запретиндлы
прэ пхув. Лэн лэна тэ бахталякирэн гожа гурии.
Екхэ лавэса сы бут и разна ракирибэна ваш э раё.
Ваврэ религии гинэна, со дёскэ на треби джи-
ибнытка миштыпэна. Нэ кэ со битрупоскирэ ду-
хоскэ бравинта, лаче хабэна, ваш со лэскэ джю-
вля? И адай патяибнаскирэ ракирна: „На, на дрэ
джиибнытка миштыпэна. Ёнэ лэна тэшарэнлэс дрэ
гиля. И адава само учё миштыпэ пал лэнгиро
бигрэхэнгиро джиибэн, пал лэнгири менька прэ
пхув“.
Логкхо.тэ сыкавэс, со и адай концы машкир
пэстэ на еджянапэ. Патяибнаскирэ гинэна, со дэ-
вэл сы везде; нанэ адасаво штэто, кай — бы лэс
насыс: ёв сы везде. А адахтыр сыр жэ можынэла
тэ авэл пашыл дэвлэса или дур дэвлэстыр. Или,
можынэла тэ авэл адякэ, со сы штэты, кай дэв-
лэс бут, и сы штэты, .кай лэс набут. Пхэнэнте
адава патяибнаскирэскэ и ёв лэла тэ досыкавэл,
со дэвэл сы везде и дрэ екх количество.
А со сы за рада тэ багас гиля ваш вечно ша-
рибэ. Шукар адава тэ кэрэс кой — коли; ваврэс
жэ адава прихалапэ сыр пурум. Коли тэ лэс ма-
нушэе и тэ затховэс лэс тэ багас дывэс, дуй,
трин, курко, то ёв адава сгинэла пало дрэван
бари менька, пало пхаро сэндырякирибэ. И ёв
10
лэла право. А духэнгэ чячипнытконэн приджялй,
пиро лава патяибнаскирэн тэ баган на бэрша, а
тысэнцы, миллионы бэрша. , Адава банго тэ авэл
дрэван трашано. Окэ состыр екх кхангиритко
дад сыкавэла раё адякэ: „одой лэла тэ барьёл
винбградо, кажно дэла дэш тысэнцы ветки, прэ
кажно бари ветка лэла дэш тысенцы тыкнинька
ветки, прэ кажно тыкнинько ветка лэла дэш ты­
сенцы грозди, дрэ кажно гроздь лэла дэш тысэнцы
' мури, а кажно мури дэла биш вэдры лачи бравинта".
Лэн карандашо дрэ васта и подгинэн, кицы
душля бравинта дэла екх виноградно кусто, коли
дрэ вэдра сы 20 душля. Амэ ужэ джинас, со
раё кажно сыкавэла адякэ, сыр лэскэ покамэлапэ.
Кажно полэла, со адава кхангиритко „дад“ на лыя
бы тэ отпхэнэлпэ тэ выпьел адава виноградно соко.
Сыр тэ обджяс мамуй
тэло пхувитко путешэствиё.
Евреи дрэ Иисусостэ на патяна. Нэ ёнэ па-
тяна, со авэла мессия, саво скэдэла юдэн сарэ
пхувьендыр и полыджяла лэн дрэ Палестина. Ёнэ
патяна, со ангил адава авэна Гога и Магога
(адякэ жэ сыр и христианэ). А потом, коли авэла
мессия мулэ уштэна гробэндыр.
Нэ евреендэ сы инке дрэ патяибэ, со прямо
гробэндыр уштэна только одолэ мулэ, савэ гарадэ
сы дрэ Палестина. А ваврэ мулэнгэ приджяла
тэ традэс тэло пхув разнонэ странэндыр дрэ
Палестина, и только коли ёнэ докэдэнапэ жыко
Палестина, ёнэ выджяна упрэ прэ пхув. Мразо
пиро цыпа проджяла. Подуминэн только: кицы
евреен дживэла амэндэ; амэнДыр жыко Палес­
тина на екх тысенцо киломегро, а ведь евреи
дживэна и дрэ Францыя, и дрэ Англия и дрэ
Китаё, и дрэ Америка. Адава инке дурыдыр Па-
лестинатыр. Саво жэ баро путешэствиё!..
Сыр тэ помогискирэс бидакэ? Рашая и адай
латхнэ. Кврейска рашая сыкадэ сыр тэ выпуты-
нэспэ ада бидатыр: треби тэ тховэс дрэ могила
набут пхув Палестинатыр, и саро авэла шукар.
Мулэ уштэна пхувьятыр одой жэ, кай ёнэ сыс
гарадэ. А одотхыр ёнэ сыр на яви джяна дрэ
Палестина, кон прэ зал, а кон уклисто, а кон
прэ пароходо или пиро саструно дром. Нэ и
прэ зал тэ джяс са-жэ фэдыр одолэстыр сыр
тэ вертинэспэ пашварэстыр прэ пашваро тэло
пхув.
Нэ со жэ? Треби тэ прилыджяс Палестинатыр
набут пхув, и коли гаравэна мулэс, тэ чюрдэс
дрэ лэскири могила пясть адалэ пхувья. Кой-савэ
юды адякэ и кэрна. Адякэ треби тэ пхэнэс, со
палестинсконэ пхувьяса рэсавэна и адава тарго
сы дрэван кофитко: ёй дэла мишто кофо. Окэ
ваш адава — то и сыс придуминдло адава хоха-
ибэ. Адалэ хохаибнастыр кисык шувлёла.
Мангэ кой — кон пхэнэла: „а со прэ пхув чин-
дло со-ли, со ёй палестинско? Пхув сы пхув.
Фрэнто кофари скэдэла пхув прэ грэда и пхэ­
нэла, со ёй Палестинско и мол бут ловэ“. Аи,
тумаро чячипэ. Бут адякэ и кэрна.
И адякэ, пиро думы патяибнаскирэн, авэла
воскресеньё мулэн, и ваш мулэнгиро трупо. Дык-
12
хэна выджяла со трупо прэ вэко на мэрла. Кол
мулэ уштэна, авэла страшно сэндо. Дрэ кой савэ
кхангирья сы чиндлэ патриня страшно сэндо;
прэ патрин сыкадо, сыр дэвэл откэдэла грешно-
нэн на грешнонэндыр, сыкадэ бэнга рогэнца и
порьенца.
И окэ кажнонэ манушэскэ лэла дыно, сыр ра­
кирна патяибнаскирэ дрэ дэвлэстэ, пир лэнгиро
джиибэн: чячепнытка попэрна дрэ раё ваш рада,
а грешники — дрэ адо.
На ласа тэ ракирас, сы ли чячипэ дрэ адасаво
сэндо. Чячё, мэк мануш кэрдя грэхо, нэ гре-
шындя ёв на длэнго. Баро — ли джиибэн ману-
шэс? Савэ нибудь дэша бэрша. И окэ пал савэ
то дэша бэрша вэчно менька. И нанэ нисави
надея прэ прошшениё. Коли бы сыс чячё адякэ,
то амэ можынаса тэ пхэнас, со мануша сы ков-
лыдыр дэвлэстыр.
Дурыдыр амэ розкэдасапэ про кицы сы чячю-
нэс лава религия ваш о ди и загробно джиибэн
и воскресениё мулэндыр.
13
ВТОРО РАКИРИБЭ.
СЫ ЛИ НА МЭРИБНЫТКО ДИ
И МОЖЫНЭЛА ЛИ БИ ДЁСКИРО
ТЭ ДЖИВЭЛ ТРУПО.
Амэ сыкадям сыр дыкхэла религия прэ джии-
бэн манушэс, прэ лэскиро мэрибэ и со банго
тэ авэл мынэ манушэса. Треби тэ пхэнэс, со дрэ
адава патяибэ ничи нанэ чячюно и ничи нанэ
адасаво, со сыс бы досыкадо. Наука дрэ саро
адава розджялапэ религияса.
Манушэскиро трупо акана уджиндло дрэван
шукар. Трупо можно тэ дыкхэс якхэнца, лэстэ
сы вэсо. Коли джидо трупо ракирла, лэс можно
тэ шунэс канэса. Трупо можно тэ удалее якхэнца,
тэ ушунэс канэнца, тэ усунгэс, тэ угалёс вас-
тэса и пиро вкусо. .
Микроскопоса и ваврэ инструментэнца наука
дур загыя, полыя трупоскирэ тайны и у^алыя
сыр ёв кэрдо.
Наука гинэла, со дрэ манушэскиро трупо нанэ
нисаво на мэрибнытко духо. Адава баро пучи-
бэн. Ведь коли сы на мэрибнытко ди, то можэт
тэ авэл и баро ди или духо, ваврэ лавэнца дэ-
вэл. И само баро споро машкир наука и рели­
гия сы дрэ одова, со религия патяла дрэ ди и
духи би досыкаибнаскиро, а наука на можынэла
14
тэ патял ни дрэ со одова, со нашты гэ досьп
кавэс. На мэрибнытко дёскиро джиибэн наука-
тэ нанэ.
Религия гинэла, со мэрибэ адава сы розлы-
джяибэ ди трупоса. Со жэ тогда сы пэса бия-
ныпэ? Ваш амэнгэ бияныпэ адава, коли чяворо
сыс дрэ пэр датэ еня чёна. Ев ангил и прэ ма-
нушэстэ то на сдэлас. Понабут сатаки дрэ лэстэ
розкхувэнаспэ чясти: розкхудэпэ васторэ, г'эро-
рья, мозго, андрэ дрэ зародышо лыя тэ розкху-
вэлпэ буко, желудко, ило логкхэ, вэндэрья. Лог-
кхэ на бутякирна жыко бияныпэ, а ило бутякир-
ла прэ пашто чясть джюйлякиро пхарипэн. Инке
чяворо пашло дрэ пэр датэ, а састыпнаскиро
вышунэлас пирдал трубка сыр марлапэ чяворэ-
скиро ило. Чяворо инздрала васторэнца и г"эро-
рьенца и дай шунэла сыр ёв шэвелинэпэ дрэ пэр
латэ паш ило. Чяворо джиндя датэ дрэ пэр; ёв
только на могискирдя тэ дживэл кокоро пэса
прэ свэто. Коли жэ ёв выбария, дай бияндя лэс,
ёв выгыя лакирэ пэрэстыр. Сыр вытыя ёв, загон-
дякирдя и задыя годла.
И окэ религия гинэла, со дрэ бияныпэ чяворэс
дрэ лэстэ вджяла ди. Религия гинэла со дэвэл дэла
лэскэ адава ди дрэ бияныпэ. И одолэстыр, саво
адава авэла ди, адасаво авэла и манушэскиро
характеро, адасавэ лэна и джиибнытка поступки.
Адасаво патяибэ амэнгэ нанэ полэибнытко. Пиро
религия би дёскиро тэ дживэс нашты. Дакиро
плодо амэ гинаса джидэса пэрвонэ дывэсэныр, а
пиро религия выджяла адякэ, со ёв авэла джидо,
коли биянэлапэ, ди дэлапэ, коли мануш биянэ-
15
\
лапэ. И амэнгэ Сыкадёла адасави патрин, со дэ-
вэл рикирла дрэ пясть ангелэн; ёв ракирла: вЭй,
энака-ли одой дрэ Москва, прэ Цвэтно бульваро,
дрэ адасаво — то кхэр джювлы лыя тэ биянэл:,
ухтылэн ди и лыджян сыгыдыр тыкнэчявэскэ“.
И ангело мэкэлапэ дрэ сыкадо штэто...
Вавир моло приявэла тэ выкхарэс бияныпэ
жыко пэскиро моло. Вавир моло бияныпэ вык-
харнапэ прэ 8 чён, чяворэскэ треби бы сыс тэ
авэл дрэ дакиро пэр инке 4-6 куркэ, асастып-
наскирэ прилынэпэ пал пэскиро рэндо.
Сы и адякэ, со чяворо биянэлапэ дрэ пэскиро
времё, нэ ёв на дыхинэла, ёв на сыкадёла джи-
дэса, лэс можно тэ прилэс пало мулэстэ; можэт
тэ авэл, со ангело лыджия, нэ зарикирдяпэ, а мо­
жэт на латхья ди ваш адалэ чявэскэ. Окэ и паш-
ло чяво — на дыхинэла.
Авэла састыпнаскиро и залэлапэ одолэса, со
отджидякирла чявэс: састыпнаскиро кэрла лэскэ
искусственно дыханиё, повозинэлапэ лэса 5, 10,
15 мэнты. И окэ чяворо, дыкхэса, дыхинэла.
Ангил дыханиё лэстэ нанэ зорало, нэ пона­
бут зоралёла и кэрлапэ хор. Потом пиро шту-
ба роздэлапэ чяворэскири годла. Чяворо от-
джидыя.
Со жэ выгыя? Ангело со-ли адава кэрдя? На,
на кэрдя бы састыпнаскиро искусственно дыха­
ниё, нисавэ ангелы на помогискирдэ. Со жэ ис­
кусственно дыханиё отджикирдя ди? Нэ ди нанэ
со тэ отджидякирэс: патяибнаскирэ дрэ дэвлэстэ
гинэна, со ди на мэрла, кай жэ ёй сыс, пока
састыпнаскиро возиндяпэ пашыл тыкнэчявэстэ?
16
И состыр иомогискирна састыпнаскпрэ васта,
лэскиро искусственно дыхание, а на помогискир
на дэвлакунэ мангипэ. Саро адава ракирла пал
адава, со ди адай нанэ кэ со.
Саро трупоскиро джиибэн, сари органэнгири
буты сы одолэстыр, со дрэ манушэстэ дживэла
ди. Адякэ думинэна патяибнаскирэ дрэ дэвлэстэ
мануша. Манушэстэ марлапэ ило, адава хай, дёс-
кири буты; манушэстэ буглёна и стасадёна лог-
кхэ; инке, хай, ди; мануш думинэла и адай
инке дёскири буты. Выджяла адякэ, со манушэ­
скиро трупо кокоро пир пэстэ ничи на можы­
нэла тэ кэрэл и только дёскирэ помошшяса сы
джидо трупо.
Сы ли ди жывотнонэстэ.
Патяибнаскирэ ракирна:
Сыр товэр кокоро пир пэстэ ничи на могис-
кирла тэ кэрэл, а дрэ манушэскирэ васта можы­
нэла тэ пхаравэл кашта и адякэ дурыдыр, адякэ
и трупо кокоро пир пэстэ нисо на можынэла и
джидо сы дёса.
Конешно, адава нанэ чячё. Подыкхаса прэ адава
сыр сы джидэ, псирна и дыхинэна жывотна. Али
и лэндэ сы ди? Амэ ракирдям, со сыс времё,
коли сарэ патяндлэ адалэскэ. Сарэ патяндлэ, со
и жывотнонэндэ и дрэ сарэ предметы сы пэс-
киро ди. Потом понабут о рашая на лынэ тэ
припалён ди дрэ наджидэ предметы, а позжэ от-
пхэндлэпэ тэ патян и дрэ ди жывотнонэндэ. Лынэ
тэ гинэн, со ди сы екхэ манушэндэ.
2-6695 17
Сы — джювлятэ.
ли ди
»
Нэ догыя рэндо жыко адава, со ди лынэ тэ
припалён, только муршэстэ, а джювлятэ, хай, ди
нанэ, и бут о рашаендыр ракирдэ би ладжяип-
наскиро: „Нэ, со ж, коли джювлятэ нанэ ди, то
ёй нанэ и мануш“ Окэ адалэстыр и гыя адасаво
лав“. Каг'ны нанэ чирикло, джювлы нанэ мануш.
Адава сыс прэ васт муршэнгэ, собы тэ рикирэс
пэс хулася.
Сы джиндло, со дрэ крепостническа бэрша
кой — савэ помешшики рикирдэ барэ джюкланэ
табуны. Ёнэ бикнэнас на екхэ манушэс пал екхэ
джюклэстэ. Ёнэ барьякирнас джюлкэн прэ джюв-
лякиро тхуд. Адай ёнэ гиндлэ, со коли джювлы
нанэ мануш, то можно лакирэ тхудэса тэ 4яра-
вэс борзонэ джюклэн. Адай, хай, нанэ нисаво
худыма. Адава дэлас право муршэскэ тэ гинэс
пэс учедыр джювлятыр.
Сатаки машкир о рашаендэ выгыя кошэбына.
Ведь коли джювлы нанэ мануш, то нанэ мануш
и рашаскири дай. Адякэ выджялас, со ёв биян-
дыя на манушэстыр, а скотинатыр; адава сыс
пхаро тэ прш'алёс. Нэ адава сыс набут — джюв­
лы залэлас штэто дрэ производство. И окэ кой—
савэ о рашая лынэ тэ досыкавэн, со джювлятэ
адякэ жэ сы ди. Прэ екх соборо католикэн сыс
дискуссия (ракирибэна) ваш адава сы-ли джюв­
лятэ ди или на? О рашая розмардэпэ прэ дуй
строны и гынэ споры. Понабут пригалынэ ди
пало джювлятэ. Чячё, адава сыс при^алыно екхэ
глосаса бутыдыр. Нэ са жэ при?алынэ со дисы.
18
Адякэ джювлы могискирдя тэ гинэл пэс на ско-
тинаса, а манушэса. Нэ са-жэ кэ муршканэ правы
да на помыкнэ. И жыко акана дрэ капиталисти-
ческа государства латэ нанэ правы муршэн.
Со ракирла наука ваш о ди.
Наука гинэла, со трупоскирэ органы бутякирна
на одолэстыр, со лэн джидякирла ди, а одолэ-
стыр, со сы возможность тэ бутякирэс и коли
пиро савэ причины органэнгэ тэ бутякирэс нашты,
то ёнэ на бутякирна. И пало последня 10 бэрша
наука латхья адалэскэ дрэ опыты подрикирибэ.
Окэ, ваш примеро, мануш мыя. Лэстэ пирья-
чья тэ марпэ ило. Патяибнаскирэ дрэ дэвлэстэ
пхэнэна: „Нанэ ди, состыр жэ илолэлатэ марпэ“.
Сатаки сыклякирдэ досыкадэ окэ со: коли му-
лэстэ тэ лэс ило, тэ вылэс колынэстыр и тэ тхо-
вэс дрэ особо приборо, (адалэса прибороса пир-
дал ило промэкэлапэ особо питательно жыдкость)
то ило лэла тэ марпэ. Коли дыкхэса адава опыто,
то на камэлпэ тэ патяс пэскирэ якхэнгэ. Ило
чириклэн, жамбэн, мачен, ило штарэгэрэнгирэн
жывотнонэн, саво вылыно лэнгирэ трупостыр,
лэла тэ марпэ, долгэс дживэна, вавир моло чёна,
коли пирдал лэндэ тэ промэкэс чяраибнытко жыд­
кость.
Сыр жэ адава нроджяла? Ведь религия ракир­
ла, со ди дрэ ило нанэ; ёв илэстыр выгыя; одо­
лэстыр то и мыя мануш. Сыр жэ адава отджи-
дыя ило? Прэ рэндо жэ адава авэла на одолэстыр,
со сы ди, а одолэстыр со бутякирдя ило, со пир­
дал лэстэ промэкэнас чяраибнытко жыдкость.
2* 1',)
Илэскэ ваш лэскири буты треби рат. Илэскири
ванта грубо и латыр джяна сосуды (жылки),
савэ лыджяна пиро трупо рат. Дрэ рат сы чя-
раибэ ваш илэскэ и особо вешшество —кисло-
Рис. 2. Сыр можно тэ отджидякирэс о ци. Ди (а) подубладо кэ стой­
ка (б). Дрэ душлы (в) сы питательно жидкость тхадэла пиро тру­
бочка баллоностыр (г) дрэ жидкость проджяла газо кислородо. Дрэ
одова време коли проджяла пирдал сосудо (д) жидкость кэрлапэ
таты, спиртовкатыр (е). Коли питательно жидкость проджяла пирдал
о ди, ей лэла тэ вытахдэл и капленпа уджяла дрэ воронка (ж).
родо. Чясть чяраибнытка вешшествы, савэ рикир-
напэ дрэ рат, амэнгэ сы джиндлэ. Ёнэ розмэкэ-
напэ дрэ паны:, дрэ адая паны инке розмэкэлапэ
кислородо, адякэ кэрлапэ одоя чяраибныгко
жыдкость, сави джяла пирдал одолэ сосуды (жыл-
20
ки), савэ розмэкнэпэ илэскирэ вантэндыр. Нэ
адая жыдкость на запарувэла пэса рат, нэ са жэ
пирдал лэстэ ило бутякирла длэнго, на дыкхи
прэ адава, со ёв сы вылыно трупостыр. Коли тэ
кэрэс чяраибнытко жыдкость, сави-бы пэскирэ
составоса,' сыс бы адасави сыр сы рат, то ило
мардяпэ бы инке бутыр.
Дрэ организмо можынэла тэ авэл адасаво пи-
рибияныпз; саво тэрдякирла илэскири буты. Ва­
вир моло, дрэ насвалыпэ, сыр колыныткожаба—
сосудо, саво джяла илэскирэ вантэндыр и лыд-
жяла пэса рат, кэрлапэ адякэ санэса, со илэскири
ванта на могискирла тэ прилэл рат — чяраибэ.
Адава сы колынытконэ жабакиро приступо. Илэ-
стэ нанэ рат и адалэстыр ёв пирьячела тэ джи­
вэл— адава сы мэрибэ колынытконэ жабатыр.
Коли манушэстыр, саво мыя колынытконэ 'жа­
батыр тэ вылэс ило и тэ промэкэс пирдал лэстэ
механизмоса жыдкость кислородоса, то ёв инке
замарлапэ.
Нэ на всегда амэнгэ шукар джиндлэ илэскиро
джиибэн и буты; вавир моло амэ лэн джинас,
а вавир моло на джинас. И наукакиро рэндо
сы дрэ одова, собы шукаринько тэ у^алёс сарэ
условия дрэ савэ ило можынэла тэ бутякир и
тэ высыклёс одолэскэ, собы тэ хаськирэс одолэ
условия, савэ тэрдякирна ило. Дрэ кой — савэ
молы амэ адава ужэ джинас тэ кэрас, нэ на дрэ
кажно случяё. Сатаки авэла времё амэ доджяса
кэ барэ успехи.
Кажно джинэл, со коли тэ отчингирэс ка^нятэ
шэро, трупо инке дживэла кой саво времё: мар-
6695 21
напэ крылья, г'эра лыджяна карик-то бишэрэски-
ро трупо:, проджяла мэнта — вавиритрупо ачела
на джидо. Дживэла кой саво времё и шэро: мар-
напэ веки, откэрлапэ и закэрлапэ накх. Адай
никои на прилэлас меры тэ отджидякирэс шэро
или трупо, адалэстыр ёнэ и мэрна адякэ сыг.
Вавир рэндо коли тэ прилэс мэры ваш отджи-
дякирибэ шэро и трупо.
Пало последня бэрша кэрнас опыты ваш отджи-
дякирибэ шэро, саво сыс отчингирдо трупостыр.
Шэро можынэла тэ дживэл мардэ и дывэса. Нэ
сатаки мэрла одолэстыр, со жыко акана амэ на
можынаса тэ дас шэрэскэ адасавэ условия, савэ
латэ сы тогда, коли ёв сы спхандло трупоса.
Коли шэро спхандло трупоса, то мозго саро
времё оморлапэ ратэса, а амэ ужэ джинас, со
дрэ рат сы саро, со треби ваш мозгоскиро джи-
ибэн. Рат дэла мозгоскэ на только чяраибэ, ёв
инке татькирла мозго. Пашыл адалэса мозго сы
спхандло ваврэ трупоскирэ чястэнца пирдал нервы.
Коли шэро сы отлыно трупостыр, то мозго
сыг мэрла. Мозго на можынэла длэнго тэ джи­
вэл би ратэскиро. Нэ рат можэт тэ авэл запарудо
чяраибнытконэ жыдкостяса, дрэ сави сы чясто
одолэ вешшества, савэ сы и дрэ рат, а адякэ
жэ сы и кислородо. Адая жыдкость подтатькир-
лапэ жыко адасави температура, сави сы дрэ
джидо жывотнонэскиро трупо. Адава дэла моз­
госкэ условия, савэ сдэна прэ условия джидэ
жывотнонэс. Сатаки адалэ условия на пхэрдэ ада­
савэ сыр треби и адава обрискирла шэрэскиро
джиибэн. Нэ покицы амарэ условия са бутыр и
22
бутыр лэна тэ поджян кэ чячюнэ — вешшествен-
на условия, шэро лэла тэ дживэл са бутыр и
бутыр. Рэндо на дрэ ди, сави хай екх отджидя-
кирла трупо. На адякэ г'ара лынэ тэ кэрэн адякэ:
отделинэна шэро трупостыр; пирдал шэро про-
мэкэна рат кислоро-
доса и пирдал адава,
со дрэ рат влыджя-
на особа вешшества,
рат на портисола.
Шэро дживэла: лэ-
скирэ якха откэрна-
пэ и закэрнапэ: накх
моршшинэлапэ, ко­
ли лэс похыгавэса
порэса; кан шэвэ-
линэпэ, коли дочила-
вэсапэ жыко ёв; ко­
ли трубочкаса спхан-
дэса гортань пирдал
сави дрэ гортань
джяла фано, то шэ­
ро дэла годла. Екхэ
лавэса, шэро джи­
вэла и коли тэ про-
ллъиъг пят и тгиглп- РиДср- Э 3‘ ПРЭ пхал0РИ "рикэрдо ангушт
мэкэс х п кисли н лэстэ влыджялапэ питательно жид-
рОДО, ТО ШЭрО МО- кость, савьятыр ев дживэла, на дыкхи
жынэла тэ дживэл прэ ада ва с0 ;ыХ Ь1яСавэстыр ев сыс
пхэрдэ дывэсэнца и
куркэнца. Окэ жыко со догыя наука.
Кой савэ органы можынэна тэ аченпэ джидэнца
б и трупоскиро и дживэна бэрша. Кэ примеро
23
тэ лэс кроликоскиро кан или манушэскиро ан-
гушт (пальцо). Можно тэ кхэтанякирэс лэс осо-
бонэ прибороса. Пирдал адава приборо ангушт
чяравэлапэ чяраибнытконэ раствороса, и адякэ
лэла тэ дживэл. Нашты жэ тэ думинэс, со дрэ
лэстэ сы ди: мануш мыя и пиро религия, ди
трупостыр выгыя, а ангушт дживэла и джи­
вэла'
Сыр жэ уг'алёна сыклякирдэ, со ангушт сы
джидо. Ило-то тэ уг'алёс логкхо: ёв марлапэ и
сарэнгэ сы джиндло, сыр марлапэ ёв, а ангуш-
тэса сыр тэ явэс? Нэ тэ уг'алёс жэ, джидо ли сы
ангушт, — нанэ пхаро. Коли ангушт джидо, — то
прэ лэстэ барьёла най, лэс подчинэна и ёв инке
подбарьёла, прэ муло ангушт най на лэла тэ
барьёл.
Инке ваврэс можно тэ уг'алёс, джидо ли ан­
гушт или на. Сы бут средства, савэ выкхарна
кхамлыпэ.
Адякэ, коли кэ чяраибнытко растворо, савэса
чяравэлапэ ангушт, тэ прибавинэс адава сред­
ство, саво выкхарла кхамлыпэ, то ангушт лэла
тэ кхамлёл.
Адава лэла тэ сыкавэл инке екх моло, со
ангушт джидо.
Муло ангушт на кхамлёла.
Адякэ можынэна тэ дживэн трупоскирэ органы
самостоятельно, на дыкхи со дрэ_ лэндэ ди ни-
коли на сыс.
Дрэван бут кэрнаспэ операции: откэрнас пэр,
колын, черепо. И николи на латхэнас одова со
кхарласпэ дёса.
24
Сыр стховэлапэ
манушэскиро характере.
Патяибнаскирэ дрэ дэвлэстэ мануша ракирна,
со манушэскиро характере стховэлапэ дёстыр.
Адякэ и ракирна: „Добро ди; ковло ди; холямо
ди“. Нэ адалэ лава зракхнэпэ дрэ амаро раки-
рибэ дрэван пхуранэ бэршэндыр и на сыкавэна
со сы ди.
Нэ сосгыр же стховэлапэ манушэскиро харак-
теро и поступки? Ёнэ стховэнапэ ангил сарэстыр
одолэ джиибнастыр, дрэ саво сы мануш: лаче
рэнды, лачи погода и мануш авэла ковлыдыр.
Налачи погода, налаче рэнды — и мануш тэрдёла
пхарэса и холямэса. Если мануш длэнго на хая,
то адава адякэ жэ холякирла лэс, нэ лачё и чяло
хабэ кэрла лэс ковлыдыр, Адава можно тэ дык-
хэс прэ бут манушэндэ.
Пашыл адава манушэскиро характеро и по­
ступки выджяна одолэстыр сыр бария и розкху-
дяпэ лэскиро трупо. Пало последня 10 бэрша
авья джиндло, со кой-савэ манушанэ органы ри-
кирна пэскири зор и прэ характеро и прэ по­
ступки. Дрэ манушэскиро трупо сы дрэван бут
железы и каждо железа выбутякирла особа веш-
шества, савэ попэрна дрэ манушано рат и
адалэса тховэна пэскиро слядо прэ характеро и
поступки и прэ саро лэскиро джиибэ. Амэ при-
лыджяса кой кицы примеры. Прэ мэн манушэ-
стэ ангил дыхательно кирло сы железа, сави
кхарлапэ шшитовидно. Коли ёй барьёла и выбу­
тякирла бут вешшество (ёнэ попэрна дрэ рат),
' 25
то мануш адава сыго лолёла, сыто выджяла пэ-
стыр, адасавэ манушэстэ блестяшша якха, сыго
ракирибэ; мысли сыг прастана дрэ лэскиро, шэ­
ро; адасавэ мануша сыг захачькирнапэ дрэ ра­
кирибэ.
Дрэ вавир моло шшитовидно железа выбутя-
кирла дрэван набут продукто; чячес, железа прэ
ошшупь зоралэс ба-
ри, нэ вешшество ёй
набут вымэкэла. Ан-
гил адава мануша сыр-
бы тхулёна, цыпа лэн-
дэ шылалы, чястэс ёнэ
сы набарэ ростоскирэ,
коли насвалыпэ ачья
дрэ тыкнэ бэрша. Мы­
сли джяна тихэс, ёнэ
флегматична — дрэван
на джидэ.
Вавир моло годы
лэндэ совсем на роз-
кхувэлапэ и ёнэ ба-
рьена дылыниньконэ-
нца, идиотэнца. Лэн
Рис. 4. Прэ мэн сыкады шшитовидно КХарНЭ „КретИНЫ .
железа (а). КОЛИ ТЭ ЧЯраВЭС ЭДЭ-
савэн кретинэн „гуд-
лэ масэса" (адякэ кхарлапэ жывотнонэнгири шши­
товидно железа), то насвалыпэ понабут лэла тэ ха-
сёл, хасёла тхулыпэ (одутловатость), якха ачена
блестяшша; ракирибэ-сыго, мануш ачела джидо
дрэ пэскирэ рэнды и камаибнаса лэлапэ пало
26
буты. Адякэ амэ можынаса тэ дыкхас сыр зора-
лэс парувэлапэ манушэскиро характеро. Адава
Рис. 5. Кретины (уроды).
сыкавэла, со рэндо сы на дрэ ди, а дрэ про­
дукты шшитовидно железа.
27
Манушэстэ бут ваврэ железы и кажно лэндыр
выбутякирла вешшества, савэ тховэна пэскиро
слядо прэ манушэстэ.
Адалэ вешшества, выбутякирнапэ железэнца,
дождяна жыко мозго и влияют прэ лэскири бу­
ты. Нэ и мозго можынэла тэ ачявэл пэскиро
Рис. 6. Правонэ стронатыр чйери кретинка, левонэ стронатыр ей
жэ после одова, сыр„ла чярадэ шшитовиднонэ железаса животнонэн.
и прэ сарэ органы. Адай сы спхандыпэ екх
екхэса. Подуминэн, со мануш скэдыя кэ пэ ма-
нушэн. Сарэ скэдынэпэ кэ скаминд, а скаминд
утходо хабнаса и бравинтаса. Хуластэ муестыр
саля тхадэна, адякэ закамьяпэ тэ похал. И вдруг
авья телеграмма: чявэс дрэ форо тходэ дрэ нас-
28
валыпнаскири, ёв мэрла. Бокх хасия, нанэ жыко
хабэ. Налачипэ ачядя слядо прэ мозго, а мозго-
стыр прэ жэлудко и адякэ дрэ саро.
Состыр вавир моло мануш ракирла: „миро ди
радынэланэ" или „ровэла миро ди“ и чячё, ма­
нуш шунэла, со андрэ дрэ лэстэ со то радынэ-
лапэ или ровэла. Адай рэндо окэ дрэ со. Саро
джиибнытко откхарлапэ прэ илэскири буты и
ратунэ сосуды. Дрэ саро адава баро штэто за-
лэла мозгоскири буты. Домэкаса, со мануш
удыкхья ангил пэстэ револьверо и шунэла: „Ва­
ста упрэ“. Прэ лэстэ пыя страх. Пирдал мозго­
скири буты парудёла ратэскиро ходо дрэ орга­
низме. Рат скэдэлапэ дрэ пэр, дрэ шэро ачелапэ
набут рат, пирдал адава манушэстэ крэнцынэлапэ
шэро и муй кэрлапэ парнэса. Адякэ жэ набут
ачелапэ рат дрэ васта и г'эра. Джиндло сы, со
рат чяравэла мускулы и дэла лэнгэ зор. Коли жэ
дрэ г'эра и васта ачела набут рат, то и мускулы
на миштэс бутякирна. Гэра издрана, бандёна и
мануш на можынэла тэ прастал. Васта адякэ жэ
издрана. Адава рат сыго, екхатыр чюрдыяпэ кэ
пэр, мануш адай жэ ушундя. Потом, коли страх
прогыя, ёв розпхэнэла: „мандэ андрэ со-то при-
чидя“ и добавинэла: „ди пиритрашадыя,, или
„ило пиритрашадыя “. Чячес же треби сыс тэ
пхэнэс, со трашадыя мозго, а адалэстыр илэс­
кири буты ачья вавир.
Или, домэкаса, мануш у^алыя саво нибудь на
мишто нэвипэ. УУалыя ла, конечно, мозгоса. Лэ-
скэ ракирдэ разна лава, ёв лэн полэлас и дрэ
мозго буты гыя ваврэс, пиридыяпэ ваврэ чя-
29
стенгэ. Пиридэлапэ пиро нервы, ёнэ джяна моз-
гостыр и пирдал разна железы жыко трубочки,
пир савэ джяла рат. Трубочки кэрнапэ санэнца.
Пирдал адава муй парнёла.
Вавир моло манушэс пучена: „состыр ту по-
парныян". А ёв ракирла: „мандэ бида“. Коли
ратунэ сосуды кэрдэпэ санэ, то илэскэ ачела
пхаро тэ бутякирэл, треби тэ протрадэл опреде-
лёно количество рат пиро ратунэ трубочки, а
ёнэ кэрдэпэ санэ. Дрэ органы попэрла набут
рат, пирдал адава буты манушэстэ джяла на
миштэс. Логкхэ бутякирна тихэс, фано (воздухо)
дрэ логкхэ попэрла пирдал адава набут: пирдал
адава-то манушэскэ приявэлапэ зорьяса тэ закэ-
дэс фано. А ило, пирдал адава, со лэскэ пхаро
тэ бутякирэс, сыгыдыр кхинёла. Адай мануш шу-
нэла дукх дрэ ило. Вавир моло адалэстыр ёв
ракирла: „Мандэ ди дукхала". Адава—нанэ чячё.
Вавир жэ моло ёв пхэнэла: „Мандэ ило дукха-
ла“. Нэ на ило пирилыджяла дукх, а мозго.
Акана ласа вашо примеро вавир. Мануш уг'а-
лыя саво наяви лачипэ. УУалыя ёв мозгоса. Моз-
госкири буты адай жэ парудяпэ и адава пирдал
нервы и железы пиридыяпэ прэ ратунэ трубочки.
Ёнэ розбуглякирдэпэ. Лаче нэвипнастыр муй ло-
лёла. Пирдал адава, со розбуглякирдэпэ ратунэ
сосуды, илэскири буты ачья логкхыдыр. Акана
подуминэн, со мануш лыджия саво наяви пха-
рипэ—2 пуды. Кэ адава пхарипэ ёв присыклыя,
латхья сыр тэ лыджял лэс прэ пэстэ. И екхатыр
лэстыр злэна екх пашэса пуды. Лэскэ ачья логкхо.
Окэ адякэ жэ и ило: ило присыклыя кэ пэскиро
зо
джиибэ и окэ КОЛИ лэ­
скэ на треби тэ тховэс бут
зор прэ пэскири буты, ёв
шунэла, со лэстэ ачья бу-
тыр зор, со зор пиро жи­
лы пиричивэлапэ, лэскэ
адалэ зорьятыр камэлапэ,
со на яви тэ кэрэс. Вавир
моло мануша радатыр ух-
тэна. Мануш ракирла: „ман-
дэ ди радынэлапэ“. Прэ
рэндо жэ рада пириджи-
вэла мозго.
Наука уёалыя, со дрэ
джиибэ сарэджидэс шэрит-
ко мозго и лэскиро строе­
ние—сы баро рэндо. Соса
барыдыр жывотно, одолэ- —К.' ■
стыр барыдыр лэстэ мозго.
Барыдыр сарэндыр мозго
китостэ и слоностэ, Сата-
ки, коли розгинэса, кицы
приджялапэ мозго прэ 1
килограмме трупо, то удык-
хаса, со жывотнонэнгиро
мозго сы на адякэ баро.
Прэ килограмме манушэ-
скиро вэсо приджялапэ мо­
зго бутыр сыр слоноскэ,
китоскэ, джюклэскэ, грэ-
Рис. 7. Мозго сыкадо калэ
скэ, гурувнякэ и адякэ ду­ краскаса; дыкхно сыр набут
мозго мачестэ и сыр лэс бут
рыдыр.
манушэстэ.
31
Соса барыдыр шэритко мозго и соса ёв фэ-
дыр кэрдо, одолэса барыдыр годы. Шэритко ма-
ченгиро мозго дрэван тыкно и маченгири годы
дрэван тыкны. Шэритко чириклэнгиро мозго ба­
рыдыр и чириклэ годявэдыр мачендыр; чириклэн
кэ бут со можно тэ присыклякирэс. Шэритко
мозго жывотнонэндэ барыдыр и сложнее и ёнэ
годявэдыр чириклэндыр. Лэн кэ примеро годы
джюклэн, грэн, слонэн, обезьянэн. А мозго ма-
нушэс барыдыр мозгостыр сарэн жывотнонэн,
пирдал адава то мануш сы годявэдыр сарэн жы­
вотнонэн.
Коли тэ сравнинэс, сави трупоскири чясть
стховэла шэритко мозго манушэстэ или слоно-
стэ, то амэ удыкхаса, со барыдыр сарэндыр
мозго сы манушэстэ. Только кой савэ насеко-
мэндэ (сыр кэ примеро кирья) багибнытконэ
чириклэндэ и мелконэ американсконэ обезья-
нэндэ шэритко мозго сы бардыр манушэскйрэ-
стыр, нэ адава сы пирдал набаро трупоскиро
вэсо адалэ жывотнонэн. Манушэскиро мозго ве-
синэла 1 400 граммы 1 тысенцо 500 граммы. Кой
савэ манушэндэ инке сы барыдыр вэсо: адякэ
Тургеневонэскиро мозго вэсиндя 2 тысенцы 102
граммы (пашыл 5 фунты), ваврэ стронатыр екхэ
идиотоскиро мозго вэсиндя 369 граммы (тыкны-
дыр фунтостыр).
Со мол ваш манушэскэ мозго можно тэ уджи-
нэс, коли амэ выласа лэс. Адасавэ операцыи кэр-
дэпэ прэ чириклэндэ и прэ джюклэндэ. Саро
мозго тэ вылэс нашты —адава выкхарла мэрибэ,
нэ кой савэ чясти тэ вылэс можно, нанэ дрэван
32
пхаро тэ вылэс упратунэ мозгоскирэ слои, савэ
пашлэ адай жэ тэло черепо. Адалэ слои кхар-
напэ мозговонэ кораса.
Екх немецко учёно вылыя джюклэстыр почти
сари мозгово кора; и окэ джюкэл пирьячья тэ
дыкхэл, тэ шунэл и тэ сунгэл, пирьячья тэ уг'а-
лёл хулас и забистырдя саро соскэ сыс присыкло.
Ёв джиндя бутыр бэршэстыр, нэ саро со лэстэ
сыс дрэ характеро— саро хасия.
Ранения дрэ шэро дрэван даранэ, коли мануш
адалэстыр и ачелапэ джидэса, лэстэ парудёла
характеро. Коли хаськирдэ манушэстэ кой савэ
учястки дрэ мозгово кора, мануш тэрдёла дрэ­
ван холямэса, сыго выджяла пэстыр. Адасавэн
манушэн бут ачья пирдал марибэ. Адалэ инва­
лиды сы дрэван даранэ. Коли бы лэндэ сыс ди,
то ёй на парудёлас-бы. Ди банги тэ авэл на
мэрибнытко, ёй дживэла всегда. А коли ману­
шэстэ парудёла характеро, то кэ со жэ адай ди?
Лэнте тыкнэчявэс—лэстэ сы пэскиро харак­
теро. Нэ коли чяворо выбария, лэскиро харак­
теро парувэлапэ, дрэ пхурипэ характеро инке
парудёла.
Вавир моло нашты тэ уг'алёс дрэ пхурэстэ
одолэ тэрнэс, савэса ёв сыс коли-то. Окэ сыр
парудёла характеро. Коли характеро стховэласпэ
дёса, то ёв на парудяпэ бы. Характеро парудёла
одолэстыр, со кой савэ железы кэ пхурипэ пху-
рьёна, ёнэ тыкныдыр вымэкэна пэскирэ вешше-
ствы, а адава пхэнэлапэ прэ мозго и прэ рат и
прэ ваврэ органы. Окэ адалэстыр—то парудёла
характеро. Ди адай ни кэ со.
Разна железы и шэритко мозго —окэ со кэрла
характеро, окэ со создэла манушэскири годы.
А на „вечно, на мэрибнытко ди“.
И на адякэ, мозгоскиро насвалыпэ, кхарлапэ
дёскирэ насвалыпнаса. Адава кхарибэ сы пхурано,
ди тэ насвалёл на могискирдя-бы, а мозго—мо­
жынэла.
Пхэнаса акана набут ваш ладжяибэ и полэибэ
сознаниё. Каждо мануш, коли ёв здорово, по­
лзла, со ёв кэрла, каждо мануш полэла, со ёв
сы особо джидо и со ёв дживэла дрэ природа,
дрэ сави сы бут разна джидэ. Кажно полэла, со
ёв дживэла дрэ обшшество, дрэ саво сы бут
лаче и налаче мануша. Можно ли тэ гинэс, со
манушэстэ сы сознаниё (полэибэ) пирдал ди? На.
Мануш дрэ сунэ нашавэла сознаниё. Со жэ ди
выгыя лэстыр, не ведь ёв на мыя. Выджяла адякэ,
со ди можынэла тэ ачелпэ дрэ трупо, а созна­
ниё тэ на явэл. Адахтыр выджяла, со сознаниё
сы на дёстыр, савья совсем нанэ. Тыкнэ чяво-
рэндэ нанэ сознаниё нэ никои патяибнаскирэн-
дыр дрэ дэвлэстэ на гинэла, со лэстэ нанэ ди.
Сознаниё сы мозгоскири буты. Би мозгоскиро
на можынэла тэ авэл и сознаниё.
Со жэ сы пэстыр ладжяибэ? Адава сы (созна­
ниё) полэибэ, шукир или на шукир кэрдо. На
сарэндэ сы екх ладжяибэ, на сарэ сыр екх по-
лэна пэскирэ кэрдэ рэнды (поступки). Екх чёрла
прэ шэл тысенцы и на подуминэла и на потан-
гискирла, вавир жэ на шукир пхэнэла и потом
тангискирла ваш адава. Екх поступки можынэна
тэ авэн лаченца и на лаченца, дыкхи пиро обы-
34
чяи. Кэ примеро, екхэ дикарендэ сы обычяё, пир
саво родно чяво умарла пэскирэс пхурэ дадэс.
Адалэ дикари сы дрэван чёрорэ и ёнэ на можы-
нэна тэ зрикирэн пхурэн. И пхуро и лэскиро
чяво на гинэна адава обычяё налачеса. И коли
чяво умарла дадэс, лэскири годы ракирла лэскэ,
со ёв кэрдя чячюнэс, лэс ладжяибэ на мучинэла
и ёв на тангискирла. Пир амари годы адава сыс
кэрдо нашукар. Одова, со шукар дрэ якха ди-
карёс, то дрэван нашукар дрэ амарэ якха. А маш-
кир адава пиро религия дэзэл дыя ди и дикарё-
скэ и европейцоскэ.
Ладжяибэ или тэ полэс лачё или на лачё амаро
поступко сы мозгоскиро рэндо, а на дёскиро,
мозгоскири буты дэла пэскиро слядо прэ ило.
Нэ религиозна ракирна, со ди пролыджяла са­
ри буты дрэ манушэстэ. Коли тэ сравнинэс тру-
поскирэ чясти оркестроса, то ди дрэ яэстэ авэла
сыр бы дирижеро. Ёй правинэла сарэ органэнца.
Нэ дрэ амаро трупо органы бутякирна на пир­
дал ди. Органы бутякирна дрэ кхэтанэибэ екх
екхэса. Коли саво органо вымарлапэ адалэ строё-
стыр, то адава ужэ выкхарла насвалыпэ.
Состыр лэнапэ насвалыпэна. Адай сы бут при­
чины и сама бгрэ амэ сыкаваса, адай.
Насвалыпэна можынэна тэ авэн бибахталэ слу-
чяёстыр, кэ примеро, гыя мануш пиро ровно
штэто, пыя и пхагирдя васт. Окэ екх насвалы-
пэн. Или мануш камья тэ выпьел бэра, а выпия
серно кислота. Окэ инке насвалыпэн. Или андрэ
дрэ трупо попынэ дрэван тыкнэ джидэ сушше-
ства-микробы, лэн можно тэ удыкхэс только
3* 35
пирдал микроскопо (микроскопо—адасаво, при-
боро, саво тыкнинько предмете барьякирла дрэ
бут молы).
Так окэ адалэ микробы разстроинэна буты
дрэ кой савэ органы, и адалэстыр мануш нас-
валёла.
Адякэ мануш надживэла пиро правила, савэ
дэла наука, кэ примеро, пьела бравинта, или
тырдэла кирьки. Бравинта и кирьки вымарла
зорьятыр манушэс и разстроинэла органэнгири
буты: ило, мозго, логкхэ и адякэ дурдыр. Адат-
хыр дружно буты пэрла и выкхарла насвалыпэ.
36 \
ТРИТО РАКИРИБЭ.
МЭРИБЭ И ЛАКИРЭ ПРИЧИНЫ.
СО АВЭЛА МУЛЭ ТРУПОСА.
Со сы пэстыр мэрибэ? Бут думинэна, со мэ­
рибэ янэла пхури или скелето косаса пало псикэ.
Ёй косинэла одолэн, конэскэ приавья последнё
мардо.
Адава, конечно, нанэ чячё. Мэрибэ лыджяла
на ангело. Кончинэлапэ джиибэн: манушанэ ор­
ганы пирьячнэ тэ бутякирэн. Мэрибнаса мулэ ор­
ганы кирнёна и после мулэстэ ничи на ачелапэ,
саро кирныпнаса хасёла.
Сунэ и мулыпэ.
Амэ кажно дывэс соваса. И сунэ гинаса миштэ
рэндоса. Машкир сунэ и мулыпэ сы бари раз­
ница. Дрэ сунэ бутякирна ило, логкхэ, вэндэрья,
почки и ваврэ органы. Нэ сы машкир мулыпэ
и сунэ кхэтанэибэ. Кой савэ мозгоскирэ уча­
стки, сыр мозгово кора, дрэ сунэ пирьячена тэ
бутякирэн. Пирдал адава мануш дрэ сунэ на
бутякирла годяса. Годы суты, ёв дрэ сунэ нисо
на при^алёла.
Чячё, вавир моло мануш дыкхэла сунэ. Ва­
вир моло сунэ сы сыр джиибэ. Нэ наука гинэла,
со лачё соибэ сы одова, коли мануш ничи на
37
дыкхэла дрэ сунэ. Адасаво соибэ кэрла ману-
шэс миштэса дрэ здоровима. Коли уштэла мануш,
ёв ваш адасаво соибэ ракирла: „мэ сомас суто
сыр умардо". Сатаки вавир моло кой савэ моз-
гова учястки прэ сунэ на ачявэна пэскири буты.
Адава можынэла тэ авэл бут состыр. Окэ' коли
мануш прэ рат бут похая или пия, или лэстэ
дывэсэ сыс саво наяви на миштыпэн: или на
удыяпэ, со и адякэ дурыдыр. Окэ адава саро мо­
жынэла тэ кэрэл одова, со дрэ соибэ мозго на
ачявэла пэскири буты. Адай мануш дыкхэла дрэ
сунэ. Сунэ лэна тэ джян стройно и на лэла ни
саво дылныпэ. Нэ коли, пхэнаса кэ примеро
100 мозговонэ учясткэндыр 47 пирьячнэ тэ бу-
тякирэн, а 52 бутякирна, то лэнгири буты пу­
тано и мануш дыкхэла на пхэрдэс, а клочкэнца,
кэ примеро дыкхья, со гыя дрэ вэш пало грибы,
и адай жэ дыкхэла школа и со мами тэрды ве-
никаса, а потом рэка и адякэ дурыдыр.
Коли жэ мануш сутя, на дыкхи дрэ сунэ, ёв
уштэла логкхо и шукар откхино.
Соибэ, нашаибэ годы дрэ соибнытка мардэ
всегда дивиндлэ манушэс ёаратунэ бэршэндыр
и ёв гиндя, со соибэ и мулыпэ — адава сы пшала.
А религиозна юды после соибэ мангэнапэ дэв-
лэскэ ракирна: „Парикирав (благодарю) тут, бо-
лыбнытко крали “, пало адава, со ту рискирдян
палэ мангэ миро ди“. Адякэ, пиро юдытко ре­
лигия, дрэ соибнытка мардэ ди выджяла тру­
постыр и кай то плэнтынэла. Патяибнытка юды
думинэна: одова, со ди плэнтынэла и сы одолэ
сунэ, савэ дыкхэла мануш дрэ соибэ. Пашыл
38
адава, патяибнытка дрэ дэвлэстэ юды думинэна,
со ди джяла дрэ соибэ кэ дэвэл и одой розчи-
нэлапэ дрэ лаче и на лаче рэнды. Ёнэ думинэна,
со дэвлэстэ сы бухгалтерия и каждонэ манушэ­
стэ сы пэскиро листо и лэскиро ди розчинэла-
пэ дрэ пэскирэ рэнды. Адава,. хай треби ваш
„страшно сэндо коли мануш лэла тэ жалисол,
со дэвлэскиро сэндо сы холямо и на чячюно,
коли ёв на лэла тэ прш'алёл пэскирэ грэхи, то
дэвэл розкэрэла лэскиро листо и пхэнэла:,, Окэ
дыкхэса, ничи нанэ лишнё. Тыро ди пэскирэ
вастэса саро зачиндя. Дыкх“.
Наркозо.
Кой савэ лекарства выкхарна баро соибэ. Дрэ­
ван зорало соибэ выкхарэла коли мануш сунгэла
хлороформо или эфиро. Адалэ жыдкостяса кин-
дякирна марля или вата и дэна тэ сунгэн ма-
нушэнгэ. Адалэстыр ёнэ пэрна дрэ зорало со­
ибэ и пирьячена тэ шунэн и трупоса и годяса.
Кэ адава припрастана, коли манушэнгэ кэрна
барэ и пхарэ операцыи.
Насвалыпнытка соибэ.
Ангил сахарно насвалыпэ прэ манушэстэ ва­
вир моло пэрла соибэ: мануш нашавэла годы и
на шунэла дукх; ёв на откхарлапэ прэ пусаибэ
сувьяса и ад. дурыдыр.
Вавир моло мануш впэрла дрэ адасаво сос-
тояниё, со пхарэс тэ у^алёс, джидо сы мануш
или муло. Адасаво зорало соибэ кхарлапэ ле-
таргическонэ соибнаса. Вавир моло на ушунэса
39
сыр марлапэ манушэстэ ило, нанэ шундло и ды­
хание, адякэ со логкхо тэ прилэс манушэс дрэ
летаргическо соибэ пало мулэстэ. Летаргическо
соибэ кэрлапэ вавир моло ангил нервна насва-
лыпэна. Пусаибэ сувьяса и электрическо токо
на вылыджяла засутэс соибнастыр.
Обмороки.
Глубоко обмороко сдэла и прэ соибэ и прэ
мулыпэ. Мануш нашавэла годы; на шунэла дукх;
муй парнёла, сыр мулэстэ. Вавир моло нашты
тэ ушунэс сыр марлапэ ило. Нэ пирдал кой са­
во времё обмороко проджяла и мануш заджяла
дрэ пэстэ. Адалэ лава: „выджяла пэстыр," „зад­
жяла дрэ пэстэ"— сы дрэван пхуранэ бэршэн-
дыр, коли инке мануша патяндлэ дрэ ди. Ма­
нуш „загыя дрэ пэстэ,“ адава треби сыс тэ по-
лэс, со лэскиро ди рисия палэ дрэ трупо.
Соибнастыр мануш тэрдёла на кхинэса, ёв
потырдэлапэ, потхиискирла якха, затырдэла дрэ
пэстэ бут фано (воздухо); вавир моло ёв на мо­
жынэла екхатыр тэ полэл кай ёв сы и со кэр­
лапэ пашыл лэстэ; дрэван адава сы, коли лэс
екхатыр тэ джянгазэс, адай ёв на полэла, со лэ­
скэ ракирна и кокоро ракирла совсем на адава,
со треби бы тэ пхэнэс и только понабут лэла
тэ палэл саро, со лэскэ треби тэ полэс. Патяиб-
наскиро дрэ дэвлэстэ думинэла, со лэскиро ди
сыс кай-то дур и на загыя екхатыр дрэ трупо;
прэ рисибэ треби инке времё. Дыкхно сы, со
адава нанэ чячипэ. Кхино мозго инке на откхи-
ныя и лэскирэ учястки на екхатыр прилэнапэ
40
пало буты, одолэстыр то адасаво мануш и бор-
мотынэ, со-то соибнастыр. Мануш вавир моло
засовэла на екхатыр, адякэ жэ на екхатыр и про-
сутёлапэ.
Дрэ пхуранэ бэрша мануша на шукар розкэ-
дэнаспэ дрэ адава, авья ли мулыпэ или обмо-
роко. Одова со мануша впэрнас дрэ обмороко
и явэнас дрэ пэстэ после длэнго времё, забия-
нэлапэ дрэ годы, со вавир моло и муло можы­
нэла „тэ заджял дрэ пэстэ
Мулыпэ.
Пока мануш джидо, ёв можынэла тэ нашавэл
сознаниё (годы); дрэ адава моло ёв на шунэла
насвалыпэ, нэ ило лэстэ марлапэ, логкхэ дышы-
нэна. Чячё, вавир моло ило адякэ марлапэ, со
лэс дрэван пхаро тэ ушунэс; адякэ жэ слабэс
дышынэна и логкхэ. Нэ пока мануш джидо,—
и ило и логкхэ бутякирна, пока мануш джидо,
прэ лэскиро трупо нанэ трупна пятна, адалэ
пятна — синя и багрова сыкадёна мулэстэ.
Мануша, савэ на джинэн медицына, гинэна, со
мулыпэ авэла последнёнэ вздохоса. Коли мануш
кэрла последнёвздохо, адава ракирла, хай, ма­
нуш мыя. Последнёнэса вздохоса, хай выурняла
ди трупостыр. Коли ди выгыя, то ангил амэндэ
на джидо мануш, а муло.
Прэ рэндо жэ нанэ адякэ. Можэт конэскэ
приавья тэ дыкхэл сыр мардэ балычен. Балычес
равэна прэ думо и дрэ ило марэна чюрьяса.
Балычё дэла годла, сыр чюри промардя ило, амэ
дыкхаса, со балычё дэла годла на адасавэ зорь-
яса, ёв тишэ дыхинэла и, наконец, тэло мэняки-
ри цыпа пропрастала судорога и вырискирлапэ
последнё годла. Адай уджинэна, со балычё умардо,
подхачькирна пхус и хачькирна бал.
Нэ коли адай тэ розчинэс пэр, то выпынэ бы
вэндэрья и амэ удыкхьям бы, со вэндэрья кой
саво времё шэвелиндлэпэ. Вэндэрья шэве-
линэнапэ, коли ёнэ джидэ. Адава сыкавэла, со
чясти инке джидэ дрэ одова времё, коли амэ
жывотнонэскиро трупо гинаса мулэса.
Коли прикхарна кэ муло састыпнаскирэс тэ
у^алёс, мыя ли мануш, то састыпнаскиро выщу-
нэла, на марлапэ ли ило, на дышынэна ли логкхэ,
нанэ ли трупна пятна. И коли логкхэ и ило на
бутякирла, а прэ цыпа сыкадэпэ пятна, састып­
наскиро выдэла лыл ваш мулыпэ и манушэс га-
равэна.
На адякэ г'ара мыя баро учёно, профессоро
Кравково. Ёв чястэс ракирдя: „Коли мэ дыкхава
сыр гаравэна мулэн, мангэ шукир джиндло сы
сыр бут гаравэна джидэн дрэ пхув". Чячё, мэк
ило на марлапэ, адава на ракирла инке со ёв
сы мыно, ёв мэрла пирдал несколько мардэ,
а можэт пирдал несколько дывэса после адава
сыр пирьячья тэ марэлпэ ило. Прилыджяса при­
меро, саво поможынэла амэнгэ адава тэ полэс.
Тэрдынэ вантытка мардэ, можно ли тэгинэс лэн
пхагирдэнца? На. Лэн молено тэ залыджяс. Адякэ
и ило, саво пирьячья тэ марпэ, можно тэ зат-
ховэс тэ буякирэл. Чачё, акана амэ на можынаса
тэ ззтховас тэ бутякирэс лэс прэ длэнго времё.
И ваш адава, собы тэ бутякирэл ило, лэс вы-
42
лэна колынэстыр, нэ наука джяла ангил, и нанэ
пало бэрга одова времё, коли наука затховэла
адава ило, саво пирьячья тэ бутякирэл, тэ бу-
тякирэл прэ длэнго времё и ваш адава на авэла
треби тэ вылэс ило колынэстыр.
Пал адава сыр ило пирьячья тэ бутякирэл, ёв
инке на мыя. Кой саво времё дрэ лэстэ инке
рикирлапэ джидыпэ, дрэ ило сы чяраибэ одолэ
ратэстыр, саво сыс дрэ лэстэ, илэскирэ ванты
нанэ инке хаськирдэ микробэнца,— ёв можынэла
инке тэ замарэлпэ.
Нэ коли манушэстэ тэрдыя ило, адай жэ и
рат пирьячела тэ тхадэл пиро манушано трупо.
Трупоскирэ органэнгэ пирьячела тэ джял свежо
рат и адалэстыр понабут екх пал екхэстэ хасёна
манушанэ органы. Ангил сарэндыр хасёла мозго,
нэ ваврэ органы, накя нежна, рикирнапэ и джи-
вэна на екх дывэс. И коли-бы тэ вылэс лэн
трупостыр и тэ дэс чяраибэ, ёнэ лынэ бы тэ
дживэн, треби только пашыл чяраибэ, тэ ракхэс
лэн микробэндыр.
Окэ состыр мулэндэ, савэндэ подчиндлэ чёра,
барьёна ёнэ кой саво времё, адякэ жэ барьёна
мулэстэ и ная. Мулыпэ дрэ саро трупо авэла на
екхатыр.
Кэрнас и адасавэ опыты. Умарнас грасторэс,
а пирдал кой савэ дывэса после мулыпэ лэнас
лэстыр семё. Адава семё шприцоса вчивэнас
граснякэ и грасны адалэ семёстыр янэлас здоро-
вонэ кхурорэс. Адякэ семё сыс инке джидо
одолэ грэсгыр, савэс гиндлэ мулэса.
43
Со выкхарла мулыпэ.
Состыр можынэла тэ авэл мулыпэ? Бут сос­
тыр и нанэ кэ со лэн тэ пиригинэн. Амэ де-
линаса мулыпэ прэ внешня и внутрення. Гра­
ница тэ пролыджяс машкир лэндэ нашты.
Кэ внешнё мулыпэ можно тэ отлыджяс разна
бибахталэ случяи, коли манушэс марна карады-
нятыр или стырдэна кирло шылэса или соса вав-
рэса и адякэ дурыдыр.
Кэ внутрення мулыпэ можно тэ отлыджяс зло­
качественна опухоли, разна насвалыпэна и адякэ
дурыдыр.
Чячюнэс сыс бы тэ подразделинэс мулыпэ
прэ естественна пхурипнастыр и прэ на есте-
ственна-мулыпэ дрэ тэрнэ бэрша и бибахталэ
случаендыр. Мулыпэ на естественна сы шукар
высыклякирдэ.
И дрэван набут сы уг'алыно ваш естественно
мулыпэ.
Дрэван бут животнонэн и манушэн хасёна
бибахталэ случяендыр.
Мулыпэ насвалыпнастыр, нанэ естественно,
адава сы бибахталэ случяи, адава мулыпэ сы сыр
бы холямэ манушэскирэ вастэстыр, Чячё, амэ
на дыкхаса адава холямо васт, Нэ со адалэстыр,
хасёна ли жывотно или мануш вастэстыр холямэ
манушэс или микробэндыр. Ведь адая микро-
бэнгири армия, савьятэ нанэ васта или г'эра, та-
савэна адякэ жэ зоралэс сыр саво розмарибнас-
киро прэ баро дром. И мулыпэ сыпнонэ тифо-
стыр—сы са екх со холямэ вастэстыр.
44
Со жэ посла адава можно тэ пхэнэс ваш ма-
рибэна? Прэ каждо марибэ хасёна шэла тысен-
цы и миллионы манушэн. Адава сы мулыпэ на
дрэ пэскиро времё, насильственно.
Естественно мулыпэ — адава мулыпэ пхурип-
настыр би насвалыпнаскиро. Кэ мулыпэ доянэла
дряхлость. Адасавэ мулыпэна редко сы. Может
миллионостыр манушэн жыко адасаво мулыпэ
додживэна савэ нибудь 10 — 20 мануша. Ваврэ
мэрна на дрэ пэскиро времё, савэ нибудь бидатыр.
Дажэ коли мануш тховэла прэ пэстэ васта
пиро пэскиро камаибэ и чинэла ангил мулыпэ
записка: „Мангава дрэ миро мулыпэ ни конэс
тэ на бандякирэс", и адай нашты тэ дыкхэс прэ
мулыпэ сыр прэ мулыпэ дрэ пэскиро времё. Ада­
ва мулыпэ пирдал зор и ваш мулыпэ сыс при­
чина на одоя, со пхуринэ органы, а саво на яви
страх или насвалыпэ затходэ манушэс тэ тховэс
прэ пэстэ васта.
Ваш жывотнонэнгэ и тэ ракирэс на приавья,
енэ николи на додживэна жыко пэскиро концо.
Сатаки мануш можынэла тэ додживэл жыко
естественно мулыпэ. И адай амэ поджяса кэ бари
природакири загадка.
Коли амэ дыкхаса, со мануш мыя пирдал раны,
пирдал насвалыпэ и адякэ дурыдыр, то мулыпэ
адасаво амэ поласа. Нэ окэ сыр явэла пхурипэ?
Насвалыпэна, марибэна можно сыр-то тэ об-
джяс. А окэ пхурипэ на обджяса. На только
мануша, нэ и жывотна пхурьёна. Наука жыко
акана на у?алыя состыр тыкночяворо понабут
розкхувэлапэ и барьёла и тыкнэчявэстыр пирид-
45
жяла дрэ муршэстэ. Можно бы сыс тэ пхэнэс
одолэстыр, со ёв чяравэлапэ нэ мануш дрэ
бэрша тожэ чяравэлапэ и сатаки бутыр ёв на
барьёла и дажэ, коли лэла дрэван бут тэ хал,
то тхулёла и лэла тэ насвалёл тхулыпнастыр или
ваврэ насвалыпнаса, ёв можынэла тэ чяравэлпэ
набут, тогда лэла набут рат и инке занасвалёла
Нэ можэт тэ чяравэлпэ чячюнэс, сыр треби и
тогда на лэла тэ насвалёл, нэ лэла сатаки тэ
пхурьёл. Состыр жэ мануш пхурьёла и состыр
пхурипнастыр мэрла, адава наука жыко концо
на уёалыя инке. Сатаки мануша адякэ присы-
клынэ кэ мулыпэ, со даже и чявэ джинэн, со сарэ
бангэ тэ мэрэк и мулыпэ ни сыр на обджяса.
Со авэла мулэса.
Со жэ авэла мулэса? Адава авэла дыкхно одо­
лэстыр состыр сыс мулыпэ. Мулыпэ можэт тэ
авэл пирдал разна причины. Домэкаса, со ману-
шэс розрискирдя хишшно зверё, кэ примэро,
тигро. Тогда мануш авэла дрэ тигроскиро же-
лудко, можэт тэ авэл, со ёв ехала на сарэс ма-
нушэе, кой со ачелапэ, нэ адалэ остатки дохана
ваврэ гиены, шакалы и ваврэ хишшники. Адякэ
мануш авэла на дрэ екх, а дрэ бут жэлудки и
дрэ лэндэ пирикарадёла.
Домэкаса, со мануш схачия. Дрэ пхуранэ бэр­
ша сыс казнь, кай хачькирдэ манушэн; дрэ кой
савэ страны хачькирдэ мулэн, адякэ кэрна дрэ
Индия, одой адава кэрна пиро пэскири религия.
Пало последня бэрша хачькирна мулэн дрэ бут
европейска строны. Пирдал хачькирибэ ману-
46
шэскиро трупо кхэтанякирлапэ фаноса (воздухо)—
газоса кислородоса, трупостыр ачелапэ несколько
фунты пепло (разна лоня).
Бутыр сарэстыр манушано трупо попэрла дрэ
пхув. Инке коли трупо сы дрэ пхув, лэс лынэ
тэ хаськирэн микробы. Бут микробы сы прэ
амари цыпа, дрэ муй, дрэ накх, дрэ логкхэ и дрэ
вэндэрья, Дрэ рат, дрэ печень, дрэ мускулы,
дрэ мозго микробэн нанэ. Организмо борисола
одолэса, собы ёнэ тэ на попэрэн адарик. Нэ
коли авья мулыпэ микробы вэндэрьендыр по-
пэрна дрэ сарэ манушанэ органы и залэнапэ
хаськирибнаса. Пирдал микробэнгири буты розху-
вэлапэ дрэ трупо на миштэс кхандыпнытка
газы, трупостыр джяла налачё кхандыпэ. Адалэ
газы набут барьякирна трупо, одолэстыр со лэ­
стэ роздэлапэ пэр и колынытко клетка. Муло
сыкадёла пирдал адава барыдыр сыр сыс джидо.
Адякэ гаравэна мулэс. Одой микробы пролыд-
жяна пэскири буты. Колынытко клетка и пэр га-
зэндыр розрискирлапэ. Дурыдыр джяла кирныпэ.
Микробы бутякирна прэ хаськирибэ трупо. Бри-
шындытка кирмэ, жуки и ваврэ насекома тэло
пхув чяравэнапэ трупоса, саво сыс коли-то го-
дявэрэса и зоралэ манушэса.
Бут ваврэ жывотнонэн лэна трупостыр саро-
со можно тэ лэс. Растения пробарьякирна пэс-
кирэ корешкэнца манушано прахо, саво сы ужо
кхэтанякирдо пхувьяса и тырдэна лэстыр саро
тхулыпэ и соки. Подыкхэн сави гэнсто и лачи
растительность прэ кладбишшё. И рано или
поздно манушэстыр ничи на ачелапэ. Дажэ данда
47
и бала, чячё бут треби ваш адава бэрша, нэ
сажэ ёнэ хасёна.
Коли и состыр на
кирнёла муло трупо.
Вавир моло, коли упрэстыр дрэ могила прод­
жяла набут фано (воздухо), или пхув сы дрэван
шуки, или дрэван панитко и фаноскэ нанэ кай
тэ проджял, то трупоскиро кирныпэ зарикир-
лапэ. Кирныпэ мулэстэ сы пирдал тыкнэ микро-
бэндэ, савэ бутякирна дрэ муло трупо. Адасавэ
микробы сы и андрэ дрэ джидэ манушэстэ и
дрэ природа. Нэ ваш микробэнгэ трэби фано
(воздухо) влага (панитко фано) и татыпэ. Дрэ
лёдо муло трупо на кирнёла. Шыл на пирилыд-
жяна микробы. Коли микробы на хаськирдэ
трупо, то можно тэ удыкхэс остатки адасавэн
мулэн, савэ мынэ шэл, дуй шэл и бутыр бэрша
палэ. Коли фано и почва дрэван шукэ, то трупо
адякэ жэ вышутёла и кэрлапэ, сыр ракирлапэ
трупостыр мумия. Мулэскирэ мускулы выдык-
хэна вяленонэ масэса, а сы джиндло, со адасаво
мае можынэла длэнго тэ на портисолпэ. Коли
жэ почва дрэван кинды или трупо попыя дрэ
паны, то кирныпэ на авэла пирдал адава, со ада-
рик на можынэла тэ попэр фано. Трупо сапу-
някирлапэ и лэла тэ едэл прэ тхулыпэ или прэ
мом. Чястэс латхэнапэ адасавэ мулэ трупы. Па­
тяибнаскирэ дрэ дэвлэстэ адасавэ на скирнынэ
трупы кхарна мошшенца и гинэна, со только
свэнтонэ манушэндыр можынэна тэ аченпэ мошши.
Прэ чячипэ жэ рэндо адай на дрэ свэнтыма, а
дрэ одолэ условия, дрэ савэ попынэ мулэ. Дрэ
Москва сы музее здравоохранение прэ Сухарев-
ско плошшядь, так одой тэрдэ мошши (мумия)
екхэ фалыиивомонетчикос. Никон на пхэнэла,
со тэ кэрэс харкунэ ловэ сы свэнто рэндо и
никои на пхэнэла, со адасаво мануш можындя
тэ авэл свэнтонэ манушэса. А сатаки лэскиро
трупо на скирныя.
Рис. 8. Мамонто. Животно саво сы тара вымыио.
Можно тэ кэрэс мошши и мулэ жывотнонэн-
дыр. Вавир моло, коли муло мануш или жывотно
попэрла дрэ лёдо, то одой ёв ачелапэ свежо
и на кирно, сыр тходо прэ леднико. Дрэ Си­
бирь пхув всегда промразякирды и адалэстыр
одой латхэнас на екхвар трупы мамонтэн. Ма-
4—6695 49
монты джиндлэ прэ пхув на екх дэша тысэнцы
бэрша одолэскэ палэ и г'ара вымынэ жыко екх.
Бут мамонтэн хаськирдя мануш ваш пэскиро
хабэ, сарэ сыс хаськирдэ. Бут лэндыр обгынэ
пэскири учясть. Ёнэ попынэ дрэ лёды и про-
пасинэ одой дэша тысэнцы бэрша, пока на сыс
латхнэ манушэса. Кон джинэЛ, кицы тысенцы
лэн ракхэнапэ дрэ сибирска промазякирдэ пху-
вья и лёды. Нэ со сы дивоса тэ дыкхэс, так адава,
коли джюкэла барэ камаибнага ханэ мамонтос-
киро мае — ёв сыс свежо —шукир зракхно. Штэ-
тытка мануша адякэ жэ миштэс ханэ и шардэ
адава мае.
Адякэ, вавир моло, муло трупо можынэла тэ
зракхэлпэ кирныпнастыр. Нэ адава сы случаи,
всегда жэ муло трупо кирнёла и лэстыр ничи
на ачелапэ. Адава треби тэ рипирэс.
Кажно мануш банго тэ мэрэл и тэ скирнёл.
Мулыпэ на обджяса.
ШТАРТО РАКИРИБЭ.
ОТДЖИДЁНА ЛИ МУЛЭ.
МОЖЫНЭЛА ЛИ
НАУКА ТЭ ЁАЗДЭЛ МУЛЭС.
Дрэ амарэ ракирибэна амэ у^алыям со ди дрэ
манушано трупо нанэ и мулыпэ на обджяса.
Акана амэнгэ треби тэ уг'алёс можынэла ли муло
трупо тэ отджидёл. Коли патяибнаскирэ дрэ дэ-
влэстэ гинэна, со дэвэл отджидякирла мулэс и
ди заджяла дрэ трупо, катыр ёй коли-то выгыя,
то амэ акана иоласа, со адава ни коли на мо­
жынэла тэ авэл. Ди нанэ и ёй пирдал адава на
выджяла и на заджяла палэ.
Можынэла ли наука
тэ отджидякирэл мулэс.
Одова барьипэ дрэ наука, ваш со амэ ракир-
дям дрэ второ ракирибэ, сыкавэла прэ адава,
со састыпнаскирэ бэршэнца домарнапэ кэ одова,
соб тэ отджидякирэс мулэс.
Чячё, на дрэ кажно моло удэлапэ тэ отджи­
дякирэс, нэ дрэ кой савэ случяи адава удэлапэ.
Кэ примеро, мулыпэ кэрдяпэ одолэстыр, со
пирьячья тэ бутякир ило, то можно авэла тэ
затховэс тэ бутякирэс лэс и коли адава лэла
кэрдо адай жэ, екхатыр, то ило лэла тэ бутякир
и муло отджидёла. Адай треби только сыгыдыр
тэ кэрэс, а коли промэкэса, то рат кэрлапэ гэн-
сто и замарла пэса ратунэ трубочки, пир савэ
банго тэ джял рат. Адалэ трубочки сы дрэван
тыкнэ и санинька. Коли рат сгэнстёла, то ило
на смогискирла тэ пролыджял рат пиро жылы и
адай уж на отджидякирэса. Кэ отджидякирибэ
мулэн наука залыяпэ зоралэс. И пашылатунэ дэш
бэрша дэна амэнгэ дрэ адава рэндо барэ успехи.
Одова авэла дрэ джиибэ, со на дыкхнэ дрэ сунэ
амарэ предки.
Нэ коли промэкэса мэнта то пхарыдыр тэ
отджидякирэс мулэс. Ангил сарэстыр дрэ лэскирэ
жылы скопинэлапэ гэнсто рат, потом мулэскирэ
органы екх пало екхэстэ мурдёна, ангил сарэ­
стыр мурдёла мозго, сыр само нежно. Нэ мардо
пало мардо лэна тэ мурдён са нэвэ и нэвэ ор­
ганы; ужэ пирдал несколько дывэса джидэнца
аченапэ лишь кой савэ цыпитка учястки, ангуштя
(пальцы) кана, семё, Нэ и ёнэ мулёна.
Адякэ дыкхно сы, со вавир моло мулэ ману-
шэс можно тэ рискирэс палэ кэ джиибэн, нэ
кокоро пир пэстэ кэ джиибэн муло на рисёла.
Только помошшяса ваврэн можно тэ затховэс
ило инке тэ забутякирэл, нэ только на пиро лав.
Дрэ природа саро джяла ротаса.
Манушэс можэт тэ латхэл разно мулыпэ. Мануш
можынэла, сыр амэ ужэ ракирдям, тэ попэрэл
дрэ данда львоскэ, рыческэ, тигроскэ или ваврэ
хишшникоскэ. Манушэстыр ничи на ачелапэ. Ев
розджялапэ пиро зверенгирэ жэлудки и дрэ лэндэ
52
пирикэрадёла, дрэ вэндэрья адалэ жывотнонэн
мануш пирикэрадёла, а на пирикэрадэ остатки
хишшнико вымэкэла трупостыр аври. Окэ дрэ
адалэ напирикэрадэ остатки и аченапэ чястицы,
савэндыр сыс стходо мануш. Нашты тэ думинэс,
со адякэ ёнэ и аченапэ. Дрэ природа ничи на
хасёла, латхэнапэ жуки и ваврэ насекома барэ
охотники жыко помёто, адалэ насекома лэна ада-
лэса тэ чяравэнпэ, лэна адай тэ тховэн пэскирэ
ярорэ, савэндыр выджяна личинки, адалэ личин­
ки лэна тэ барьён и кэрнапэ насекомэнца, Коли
на лэла адава, то адалэ наприкэрадэ остатки лэна
тэ выбалвалякирэнпэ, тэ прикэрэнпэ прахоса и
лэна тэ кирнён и джяна прэ барьякирибэ и чя-
раибэ растеньенгэ.
Коли манушэс схачькирдэ, то трупитка чясти­
цы кхэтанякирнапэ кислородоса (газо дрэ фано)
и розджянапэ фаноса дрэ природа; лэн заух-
тылна растения, речно и морско паны. А гор­
сточка прахо, сави ачелапэ манушэстыр, адякэ
жэ кхэтанякирлапэ дрэ природа.
Дрэ природа саро джяла ротаса. Прэ пхув
дживэна миллиардэнца джидэ сушшества, и сарэ
дживэна екх пал екхэстэ и саро дживэла пало
мулы природа. Дрэ природа саро екх екхэс хась-
кирла. Адава на дыкхэла одова, кон ничи на
камэл тэ дыкхэл. Откэрэн бутыдыр якха и саро
лэла дыкхно, со нашты тэ дживэс адякэ, собы
тэ на хаськирэс ваврэ джидэс. Треби только тэ
полэс, со джидэса кхарлапэ на только звери,
чириклэ, насекома, маче, кирмэ; на, джидэ сы и
растения и одолэ микробы, савэнца ни прэ екх
миго на ачявэла марибэ амаро организмо. Ка-
ждонэ дыханиёса, каждонэ капляса, амэ хаськи-
раса дрэван бут джидэн. Адава сы основно за­
коне» дрэ природа.
Амэнгэ треби тэ полэс, со разна джидэ дрэ
природа можынэна тэ хасён. Нанэ вечна расте­
ния, жывотна, мануша. И дажэ болыбнытка све­
тила нанэ вэчна; чячё ёнэ можынэна тэ авэн бут,
бут миллионы бэрша нэ сатаки авэла концо. Ваш
адава чиндя Энгельсо: „саро со бияндёла, банго
тэ хасёл ранынэ или позжэ—адава на парувэла
рэндо. Предметы нанэ вечна и рано или поздно
ёнэ -хасёна, нэ одова вэшшество, состыр ёнэ
стходэ (кхарлапэ материя)николи на хасёла.
Вешшество (материя) и вселенно сы вечна. Скэ
состыр саструны крыша можынэла тэ хасёл, нэ
вешшество (материя), савэстыр ёй сы стходы,
николи на хасёла. Ёй пириджяла дрэ вавир
предметы.
Коли схачёла момолы, вешшество, савэстыр ёй
сы стходы, на хасёла. Адава вешшество (мате­
рия) кхэтанякирлапэ кислородоса дрэ фано: по-
лучинэнапэ разна газы и копоть.
Сханэ балычёрэс кхурмяса; балычёрэс на ачья,
ёв пиро котэра розгыяпэ пиро-жэлудко, Нэ веш­
шество, савэстыр сыс стходо балычёро на хасия:
чясть лэс попыя дрэ организмо манушэе, а чясть
сави на загыя дрэ рат, на пирпкэрадыя, вымэкэ-
лапэ. аври манушэстыр и попэрла дрэ природа.
Адякэ жэ на хасёла и одова вешшество, савэ­
стыр сыс стходо мануш и ёв пириджяла дрэ
природа. Нэ кокоро мануш хасёла, адякэ жэ
54
хасёла и балычёро, момолы, састыр и ваврэ
предметы.
Сарэ предметы хасёна, нэ вешшество, савэстыр
ёнэ стходэ, на хасёла. Дрэ природа саро джяла
ротаса. Скхэ предметэндыр авэна ваврэ предметы
и екхэ жывотнонэндыр и растениендыр авэна
ваврэ.
Мануш камэла вавир моло тэ отделинэл пэс сарэ
джидэ миростыр. Кой савэ манушэс тховэна дрэ­
ван учес и на камэн тэ гинэн жывотнонэн пало
пэскирэстэ. И дажэ манушэн ваврэ нацыональ-
ностяса вавир моло гинэна пало манушэстэ на
пхэрдэ тиминяса. И со на домэкнэ тэ кэрэн ваш
пэскирэскэ, то логкхо домэкэна тэ кэрэс ману-
шэскэ ваврэ нацыональностятыр.
Сы ли дрэ манушэстэ
хоть екх пэскири чястица.
Адасавэ фрэнтонэ манушэскэ, саво шарлапэ
пэса и пэскирэ дадэкца и пэскирэ нацыяса, ада­
савэ фрэнтонэ манушэскэ, саво са ракирла
„мэ...мэ“—амэ можынаса тэ пхэнас: джин жэ дрэ
тутэ нанэ ничи пэскиро. Тутэ сы дад и дай;
каждо лэндыр дыя тукэ пэскирэ чястицы. Адалэ
чястицы сыс лынэ природатыр, ёнэ лынэпэ пир­
дал хабэ, саво сыс схано тырэ дадэнца. Кхэтанэ-
ибнастыр адалэ (дадэскирэ и дакирэ), чястицэн
сыс тыро бияныпэ. Адякэ ваш тыро джиибэ сыс
дыно материало тырэ дадэнца. Затем ту розкху-
дянпэ дакирэ сокэнца, ёй дыя тукэ пэскиро рат,
а ратэса чяраибнытка вешшэства. Адякэ. ту ба-
риян, а пирдал еня чёна адякэ выбариян, со мо-
55
Гискирдяп тэ Отрискирэспэ датыр и тэ биянэспэ
прэ парно свэто. Нэ коли и бияндыян ту джии-
дян на кокорэ пир пэстэ; тутэ ваш дыханиё
сыс фано, паны и дакиро тхуд. А коли тутэ
прочиндэпэ данда и обшутия дакиро тхуд прэ
ушта, тогда ту лчшнпэ пало чяраибэ жывотно-
нэнца и растениенца. Окэ соса ту сан джидо.
И коли ту мэрэса, то саро тыро вешшество, са-
вэстыр ту стходо,—розмэкэлапэ дрэ природа.
И сыр ту дрэ пэскиро времё джиндян пало вав-
рэндэ, адякэ пал тыро счето акана лэна тэ джи-
вэн джидэ сушшества; сыр тутэ нанэ ничи пэ­
скиро, адякэ и дрэ сари природа ни конэстэ
нанэ ничи пэскиро саро парувэлапэ венине-
ствоса.
Адава обпаруибэ чястэс кэрлапэ би камаибна-
скиро, екх зорьяса заухтылла ваврэстыр ваш
пэскэ требимо вешшество. А покицы миро сы
вечно, то екх и одоя жэ материякири чястица
лэла бут молы тэ авэл дрэ сама разна сушше­
ства. И никои лэндыр на можынэла тэ пхэнэл,
со адая чястица сы лэскири. Сейчяс ёй сы лэ-
скири, а раньшэ сыс ваврэскири, а потом лэла
бутэнгири инке.
Религия ракирла ваш „воскресениё" (отжидя-
кирибэ) мулэн, нэ адава на можынэла николи тэ
авэл: никои амэндыр на можынэла тэ пирибиян-
дёл пхэрдэс дрэ пэскиро видо.
Подуминэнте адякэ; сави на яви чястица мирэ
папус, коли ёв мыя, адая чястица попыя дрэ
трупо кирмэскэ. Адалэ кирмэс схая крото, акана
адая чястица дрэ кротостэ. Потом кротос умардя
56
миро дад, умардя и вычюрдыя. Балычё латхья
кротос и схая. Акана адая чястица дрэ балыче-
стэ. Потом балычес зачиндлэ и кэрдэ лэстыр гой.
Дад хая адая гой и адякэ адая чястица попыя
дрэ лэскиро организмо. Ёв поджиндя кой саво
времё и мыя; лэс гарадэ; и пал лэскиро счёто
прэ кладбишше выбаринэ растения. Акана адая
чястица дрэ саво на яви чертополохо. Улитка
закэдыяпэ прэ листо и похая лэс. Схая ёй и
адая чястица. Акана адая чястица пиригыя дрэ
улитка; улитка схая чирикло; чястица ужэ дрэ
чириклэстэ; чириклэс схая мыца; чястица ужэ
дрэ мыцатэ. Потом мыца мыя и скирныя дрэ
пхув; чястица попыя инке дрэ растениё; расте-
ниё адава схаём мэ; чястица дрэ мандэ и адякэ
дурыдыр. Тумэ полэна, со адая чястица можындя
тэ попэр и мирэ чявэскэ и внукоскэ и правну-
коскэ и адякэ дурыдыр.
Адава можынэла тэ авэл каждонэ чястицаса.
Окэ и подуминэн, со можынэла тэ авэл дрэ во-
скресениё мулэн? Конэскэ жэ попэрла адая чя­
стица? Папускэ, дадэскэ, мангэ чявэскэ, внуко­
скэ, правнукоскэ? На забистрэн, со камаибна-
скирэн прэ каждо чястица авэла бутыр сыр бала
прэ шэро. И на ухтылла чястицы прэ сарэндэ.
Ваврэ лавэнца тэ пхэнэс, сарэ материятыр сави
сы дрэ парно свэто, нашты авэла тэ рискирэс
палэ кэ джиибэн. Коли джяла машкир чястицэндэ
паруибэ и кажно лэстыр пользынэлапэ чясти-
цэнца на баро времё, то адава можно, нэ коли
адалэ жэ чястицы бангэ лэна тэ заджян дрэ тру­
пы отджидякирдэн манушэн, и сарэ бангэ тэ
57
оджидякирэниэ (воскреснуть), то на ухтылла ваш
лэнгэ материя (вешшество).
Нэ можэт тэ авэл, со отджидякирэна на сарэн.
Отджидякирэна кой-конэс. Нэ адава на сджя-
лапэ религияса. Религия ракирла, со отджидёна
сарэ ваш сэндо, собы тэ рикирэн ответо пал
пэскирэ рэнды, лаче и на лаче. А прэ сарэндэ
наухтылла материя
Можэт тэ авэл, со кой кон пхэнэна: „ваш со
тэ думинэс. Со жэ дэвэл на сможынэла сарэн
тэ отджидякирэл. Со жэ на можынэла ёв екхэ
лавэса тэ кэрэл нисостыр нэвп материя. Ваш
сарэнгэ ухтылла11. Нэ коли лэна лынэ нэвэ чя­
стицы, то адава на мэ, авэла вавир мануш.
Уж адава на мэ отджидякиравапэ и лэла соз-
дыно нэво мануш. Палсо жэ лэскэ лэла дыно
джиибэн дрэ раё или дрэ ягитко геена? Ёв на­
нэ банго. На, адава нашты тэ кэрэс. Нашты тэ
кэрэс, собы могилатыр уштнэ одолэ жэ мулэ,
савэ сыс дрэ латэ тходэ. Дажэ кокоро дэвел на­
нэ дрэ зор тэ кэрэл, собы екх и одова жэ пха-
бай бария прэ дэш деревья. Нашты адава тэ
кэрэс.
58
ПАНДЖТО РАКИРИБЭ.
КОНЭСКЭ СЫ КОФО ПАТЯИБНАСТЫР
ДРЭ ОТДЖИДЯКИРИБЭ МУДЭН.
СОСТЫР БУТ ПАТЯНА
ДРЭ ОТДЖИДЯКИРИБЭ.
СОСТЫР МАНУШ ДАРДА ТЭ МЭРЭС
И ВСЕГДА ЛИ ЕВ ДАРДА МУЛЫПЭ.
КЭ СО АМЭНГЭ ТРЕБИ ТЭ ДЖЯС.
, I
Патяибэ дрэ отджидякирибэ
мулэндыр сы кофитко
ваш райканэ классоскэ.
Амэ ужэ ракирдям. со райканэ классоскэ, бар-
валэнгэ сыс кофитко тэ ракирэл народоскэ ваш
отджидякирибэ мулэн и ваш страшно сэндо прэ
одова свэто. Адасаво патяибэ зорьякирдя бар-
валэн. 'Греби только тэ патяс дрэ отджидяки­
рибэ мулэндыр, сыр адай жэ чёроро мануш тэр-
дёла чячюнэ хартоса ваш рашангэ и барвалэ
классоскэ. Патяибэ дрэ ди дрэван кофитко ваш
рангэ адава зорьякирла лэн.'Коли тэ домэкэс,
со ди сы, то треби тэ домэкэс и заботы ваш
лакэ. А кон жэ можынэла фэдыр рашандыр тэ
сыкавэл, сыр треби тэ заботисос ваш лакэ. И окэ
хачькирнапэ лампадки, момоля, рипирна мулэн,
отбагана. И пал саро треби тэ плэскирэс. А плэ-
скирибэ джяна дрэ буглэ кисыка рашан.
А молитва —рэндо фрэнто. Ла можно тэ от-
ракирэс сыго,—сыр джюкэл башэла, а можно тэ
прогинэе и дёса, и тэ на традэс. „Рашай, коли
ёв шукар манушэса, то лэла тэ гинэл ла сыр
трэби, соби тэ доджял. А коли ёв на прилэла
тут пал манушэстэ, то ёв молитва гинэла и адай
жэ ваш покосо думинэла или ваш рашанякэ.
Джя уг'алёв ваш со ёв думинэла, коли молитва
гинэла, а адасавэ мысленна и молитва на дод-
жяла. На, рашаса трэби тэ рикирэс дружба
Адякэ думинэла патяибнаскиро мануш и зорья-
кирлапэ тэ ковлякирэл рашас и прилэла лэс фэ-
дыр пэскирэ дадэс, и тэло благословениё под-
жяла, сыр тыкно чяво и зерно отчивэла лэскэ и
похтан и ка^норья лэскэ дэла. Пэскэ отпхэнэла,
а рашаскэ дэла. Сыр жэ рашаскэ тэ на рикирпэ
пало ди, пало „отджидякирибэ мулэндыр и пало
„страшно сэндо".
Патябнаскиро дрэ дэвлэстэ дарла тэ мэрэл би
рашаскиро. Пирдал адава ёв роспхэнэла пэскирэ
грэхи и прилэла патради. Рашай ракирла лэскэ,
со ёв отмэкэла лэскирэ грэхи. И адякэ, ёв кэр­
лапэ би грэхэнгиро и на дарла ужэ мулыпнастыр.
Коли амэ домэкаса, со мануш мэрла дрэ пэс-
кири кровать и со ангил мулыпэ ёв прилыя па­
тради, то выджяла адякэ, со ёв мыя би грэхэн­
гиро пирдал рашаскири молитва. Со пал лэстэ
тэ дарэс?
И сатаки дарипэ пал мулэстэ сы. Чячё, кон
жэ дэла патяибэ, со грэхи отмэкэна. Рашай ра-
60
кирла, со отмэкнэ грэхи. А со жэ ёв джинэл
адава шукир. А коли лэстэ тэ пучес: „Окэ, мро
дадорэ, ту пхэндян, грэхи мирэ дадэс отмэкнэ;
так трэби ли инке панихида, сыр ту думинэса?“
И рашай пхэнэла :„треби тэ думинэс, со грэхи
сы отмэкнэ, а сатаки на авэла фуй и панихида
тэ кэрэс—адава зоралыдыр авэла".
Рашая саро времё ракирна, треби тэ заботисос
вашо ди, рашая сыклякирдэ, со треби тэ дарэс
дэвлэс, тэ гинэс кралис и начальство, (помеш-
шикэн, фабрикантэн, полицыя). Рашая зорьякир-
дэпэ тэ затрашавэн адсконэ менькаса прэ одова
свэто, коли народо покамэл тэ устроинэлпэ шу-
кар тэ дживэл прэ адава свэто,
Адякэ рашая ракири ваш о ди, кэрнас прэ ада­
ва лачё джиибэ ваш пэскэ и ваш буржуазия.
Ведь пиро религия рэндо выджяла адякэ, со пир­
дал менька очистинэлапэ оди; и ёй поджяла кэ
райско джиибэ; пало каждо хась и бида прэ пхув
можно тэ дужакирэс бахт и рада прэ одова
свэто". Пирдал адава выджяла адякэ, со тэ при-
лэс менька прэ пхув сы лачё рэндо. „Помэнчи-
нэсапэ дэша бэрша прэ пхув, а пал адава сари
вечность лэла бахт“. Кон патяла дрэ адава дыл-
ныпэ, так одолэскэ трэби тэ родэс разна би-
ды пэскэ.
Адасавэ лавэнца рашая зорьякирнапэ тэ ури-
кирэн чёрэн холятыр. И кон шундя лэн, кон
патяндя лэнгэ, одова тихэс пирилыджялас саро,
Коли бы сарэ патяндлэ, николи на сыс бы рэво-
люцыя и саро вэко чёрорэ сыс бы дрэ буты прэ
барвалэндэ. На сыс бы отпарудо крепостно пра­
во и жыко акана сыр джюкэла чямудынэ бы
помэшшикоскири и раскири чюпны. И пири-
лыджянас бы саро ваш адава, собы сыс награда
прэ „одова свэто, а „одова “свэто“ нанэ и насыс.
Или окэ ласа вавир случае: датэ екх чяво;
латэ саро джиибэ дрэ лэстэ; на дэла балвалякэ
тэ пхурдзл прэ лэстэ. Нэ, кай сано—одой и ри-
скирдёлапэ. Занасвалыя чяворо и мыя. Сави бари
бида. Домэкаса, со чяворэскэ на сыс инке 3 бэрш,
грэхи лэстэ нанэ, лэскиро ди банго бы прямо
дрэ раё кэ кокоро дэвэл тэ попэрэл. Треби ли
ваш лэскэ панихиды тэ кэрэс? Кэ со сыкадё-
ласпэ-бы, а прэ рэндо на адякэ. Трэби тэ ман-
Тэс дэвлэс и ваш лэскэ, и момолы тэ тховэс и
адякэ дурыдыр.
Дай штэго на латхэла, ваш лакэ чяворо куче-
дыр джиибнасгыр; ясва на вышутёна прэ якха и
буты выпэрла вастэндыр, Рашай уракирла ла:
„На ров, одой лэскэ фэдыр, ёв кокорэ дэвлэстэ.
На ров, ту лэса удыкхэсапэ прэ одова свэто“.
Удыкхэсапэ! Шукир, коли и кокори попэрла дрэ
раё, чяворэскэ, хай, раё выракирдо, а окэ чё-
рори дай... попэрла-ли'ёй? Треби тэ зорьякирэспэ
и тэ заслужинэс раё. А ваш адава треби тэ кэ­
рэс адякэ, сыр ракирлапэ дрэ свэнта чинэбэна,
сыр рашая ракирна. Окэ и выджяла саро прэ
васт рашаскэ адякэ то и на выджяла зорьятыр
рашай, адалэстыр то и зорьякирнапэ барвалэ тэ
вмарэн дрэ шэро религиознонэ манушэнгэ, со
сы ди и со сы дэвэл и со сы „одова свэто", со
авэла воскресение (отджидякирибэ) мулэндыр и
и со авэла „страшно сэндо". Нэ амэ ужэ джи-
62
нас, со ди нанэ, со воскресениё мулэндыр на
можынэла тэ авэл, сыр на можынэла тэ авэл и
„страшно сэндо“ и со патяибэ дрэ саро адава
дылныпэ янэла манушэскэ екх вредо,
Состыр патяна
дрэ отджидякирибэ мулэн.
Треби тэ джинэс состыр сатаки дрэван бут
бутярен гынэ прэ адава хохаи э. Состыр адякэ
бут манушэн патяна дрэ отджидякирибэ мулэн­
дыр и дажэ холясона, коли лэса тэ досыкавэс,
со адава патяибэ на только со нанэ чячё, нэ со
ёй сы вредно и на мишто.
Рэндо дрэ одова, со мануш дрэван камэла
джиибэ и дарла мулыпэ. На дарипнаскирэн ма­
нушэн нанэ. Дажэ одолэ, кон на дарла тэ тэр-
дёл ангил карадыня прэ марибэ, прэ рэндо нанэ
на дари наскиро мануш, а только шукир можы­
нэла тэ рикирэл пэс дрэ васта.
И адякэ, мануш камэл джиибэ. Мулыпэ и одо­
ва, со ёв на джинэл, со лэса лэла, коли ёв мэр-
ла—трашавэла лэс, На екх мануш думиндя: а
шукир бы тэ дживэс вечно, шукир бы тэ на
мэрэс. И холяса пучелас пэс: „И катыр лэлапэ
адава мулыпэ".
Состыр мануш
дарла мулыпнастыр.
Екх учёно задэла пучибэ: „мулыпэ на обджя-
са“, сарэ уче пиро годы и пиро строениё жы-
вотна, савэ сдэна прэ манушэстэ, пхурьёна адякэ
жэ, сыр и кокоро мануш. Лэнгиро пхурипэ здэла
63
прэ манушано пхурипэ. И сыр лэн тэ на ракхэс,
сыр тэ на псирэс пал лэндэ, ёнэ сатаки кончи-
нэна пэскиро джиибэ мулыпнаса. Дыкхно сы, со
мулыпэ ваш адалэ жывотнонэнгэ сы природа-
киоо законо".
И ваш манушэскэ адасаво мулыпэ сы адякэ
жэ природакиро законо.
Нэ коли адякэ, то состыр жэ дарла мануш
мулыпнастыр. Коли кажно джиибэ кончинэлапэ
мулыпнаса, то ёй на банги тэ трашавэл манушэс.
Ведь одова, со естественно (чячюно) мануш бан-
го тэ прилэл спокойно и дажэ адава банго тэ
авэл ваш лэ:кэ мишто. Ведь шукир тэ засовэс
после бутитко дывэс; шукир тэ выпьес паны,
коли камэлапэ; шукир тэ по хас, коли бокхало
и адякэ дурыдыр. Состыр жэ пхаро и дарано
сы мулыпэ.
Мечниково гинэла, со адава сы одолэстыр,
со амаро мулыпэ сы на естественно. Чячё,
дрэван бут манушэн мэрла савэ на яви насва-
лыпнастыр. Дрэван бут мэрна дрэ пэрва бэрша
бияныпнастыр. Ёнэ хасёна чяворитконэ насвалып-
настыр, поносэндыр и ваврэ бибахталэ слу-
чяендыр. Вут манушэндыр хасёна бибахтятыр
прэ гасы (прэ буты, прэ марибэна), дрэ классово
марибэ. И кон доджиндя жыко пхурипэ, так и
одова можынэла тэ дужакир дрэ кажно мэнта
мулыпэ. Адасаво уж амаро джиибэ.
Састыпнаскирэ шукар джинэн, со сарэ мануша
дрэ барэ бэрша мэрна равэ на яви насвалыпна-
стыр. Амэ чястэс лыджяса тэ гаравас 60—70
бэршэнгирэ пхурэс и гинаса, со ёнэ мынэ пху-
64
рипнастыр, сатаки састыпнаскиро пхэнэла, со ёв
мыя пирдал саво на яви насвалыпэн. Пхурипэ
помогискирдя мулыпнаскэ. Мэк авэла тэрнэса
мануш, ёв, вавир моло, пирилыджяла насвалыпэ,
пхуро жэ чястэс на вырикирла. Нэ чячюны му-
лыпнаскири причина са жэ насвалыпэн. А можно
ли тэ кхарэс мулыпэ- пирдал насвалыпэ естес-
твеннонэ мулыпнаса? На нашты. Одолэстыр пиро
Мечниковонэскиро сыкляибэ и дарла мануш му-
лыпнастыр, со мулыпэн лэстэ нанэ естественно,
а насильственно и на дрэ пэскиро времё.
И окэ со ракирла инке профессоре Мечни­
кове. Пока мануш тэрно и зорало, ёв на адякэ
дарла мулыпнастыр, сыр потом, коли ёнэ пху-
рьёна. Мануша дрэ бэрша бутыр рикирнапэ пал
пэскиро джиибэ. Бутыр дживэла мануш, бутыр
затырдэла джиибэ. Адава сыкадёла страннонэса,
нэ адава адякэ. Мануш проджиндя пэскиро,
лыя джиибнастыр саро, со могискирдя, а тэ
мэрэл на камэл. •
Всегда-ли дарла
мануш мулыпнастыр.
Нэ, коли мулыпэ, саво амэ адякэ чястэс дык-
хаса, сы на пиро времё, сы на естественно, то
дыкхаса ли амэ естественно мулыпэ? Прэ адава
сы ответо. Дыкхьям и на адякэ редко. Сы за-
чиндлэ случяи, коли мануша джиндлэ на только
шэл бэрш, нэ и бутыр. Сы зачиндлэ случяи,
коли мануша джиндлэ шэл и штардэша и 150
бэрш. Саво жэ джиибэ сыс адасаво пхурэ ма-
нушэндэ и сыр адалэ пхурэ мануша мэрна?
5—6695 65
Сы джиндло, со мулыпэ лэнгиро сыс дрэван
логкхо. Ёнэ мэрна, сыр засовэна. Ёнэ на дэна
годла и на мангэна помошшь. Ёнэ мэрна би дук-
хакиро. И само баро ёнэ на дарна тэ мэрэн.
Ёнэ ракирна ваш пэскиро мулыпэ би страхакиро.
Окэ саво сы чячюно — естественно мулыпэ. Прэ
адалэ случяи можно тэ 'уг'алёс, со естественно
мулыпэ на только сы возможно, нэ, со ёй ду-
жакирлапэ манушэса би дарипнаскиро и можэт
тэ авэл камлы. Адава можэт тэ сыкадёл на чя-
чюнэса. ^
Нэ окэ екх састыпнаскиро, Кравцово, зачиндя,
сыр прэ лэскирэ якха мыя мануш, савэскэ сыс
бутыр шэл бэрш. Одолэ манушэскэ,— чиндя
Кравцово, камьяпэ тэ дэл гойла: „камам тумэнгэ
сарэ дёстыр адасаво лачё мулыпэКравцово
чинэла: „Аи, мулыпэ можэт тэ авэл камло".
Амэнгэ акана сы шукир дыкхно, состыр ваш
амэнгэ мулыпэ сы дарано. Сарэ мануша, савэ
мынэ адякэ логкхо, сыр бы радаса, ведь лэнгэ
сыс кажнонэскэ пало 100—150 бэрша. А амэ
дыкхаса, со мануша мэрна 60—70 бэршэнгирэ.
Адалэ мануша выдыкхэна пхурэнца, а треби тэ
пхэнэс, со ёнэ доджиндлэ только паш пэскиро
вэко. Нанэ диво коли ёнэ на камэн тэ мэрэн
и дарна. Профессоро Мечниково гинэла, со
манушано джиибэн банго тэ авэл 120, 130, 140
бэрш. И ёв гинэла, со бутыр сарэстыр мануша
джяна дрэ могнла сыгыдыр пэскирэ времёстыр.
Состыр жэ адякэ выджяла? Состыр на дод-
живэна мануша пэскиро вэко. Ответо прэ адава
тэ латхэс нанэ пхаро.
' 66
Подыкхэй, сыр джйвэна мануша. Развэ лэн-
гиро джиибэ джяла нормально. Лэнгирэ штубы
тыкнэ и мэлалэ, лэнгирэ штэты, кай ёнэ бутя­
кирна на миштэс кэрдэ; буты лэнгири пхари и
дараны; вавир моло, кэрна марибэна и манушэн
тховэна дрэ окопы (пхувитка колбани — ямы)
или лэнгэ приджялапэ тэ кэрэл барэ пириходы
прэ зал.
Сейчас прэ 5/6 пхув хулаякирна капиталисты.
Ёнэ вытасавэна саро рат бутяристыр, затховэна
тэ дживэн дрэ дрэван налаче штубы, на шукир
тэ чяравэнпэ, тэ бутякирэн пиро 10—12 мардэ.
Тэло васт капиталистэн бут би бутякирэн и 10
миллионы манушэн мэрна бокхатыр.
Советско власть пока залэла тыкно штэто прэ
парно свэто (1/6 чясть). Прэ адая чясть кэрлапэ
соцыализмо машкир ворогэндэ.
Нэ, треби тэ пхэнэс, со мануша кокорэ тык-
някирэна пэскиро джиибэн; ёнэ куринэна кирки/
пьена бравинта, пролыджяна ратя дрэ кхэлыбэна,
ёнэ, на пользынэнапэ фаноса (воздухо), ёнэ гара-
вэнапэ кхамэстыр. Ёнэ насвалёна венерическонэ
насвалыпнэнца. Вавир моло мануша шукар джи-
нэн, со выджяла начячюнэ джиибнастыр, нэ ду-
минэна, со ничи, сджяла.
И коли ёнэ насвалёна, коли дыкхэна, со тэ
дживэл ачьяпэ набут, то адай ёнэ задарна.
Можно тэ пхэнэс, со барэ причинаса дрэ
амаро на длэнго джиибэ сы капитализмо. Адава
капитализмо затховэла манушэс тэ бутякирэл,
по 10—12 мардэ, адава капитализмо рикирла
бутярен дрэ .налаче мастерска дрэ тёмна и сы-
рова штубы; адава капитализмо тховэла ману­
шэс тэло карэдын. Капитализмо рикирла ману­
шэн дрэ темнота; только пирдал капитализмо
мануша на джинэн, сыр треби тэ дживэс чячю-
нэс и тэ лыджяс пэс, собы длэнгыдыр сыс
манушано джиибэн. Дажэ дрэ амари строна
пхэрдэс на розрадэ капиталистическа рэнды;
дрэван бут ачядя францы и раны, собы можно
сыс тэ высастякирэс дрэ 14 бэрш.
Рисёваса сатаки кэ Мечниково. Ёв досыкадя,
со мануш дживэла дрэван набут и состыр адава
сы адякэ? Нэ адава набут, ёв пхэндя, со тэ
кэрэс, собы длэнгыдыр тэ дживэс. Лэскирэ
советы сы джиндлэ: сама главна лэндыр: тэ на
пьес, тэ на тырдэс кирки, тэ зракхэс пэс вене-
рическонэ насвалыпнастыр; дрэван жэ сифили-
состыр, чячюнэс тэ бутякирэс и чячюнэс тэ
откхинёс: тэ на обхаспэ, тэ хас тыкныдыр мае
и бутыр простокваша и овошши и адякэ дуры­
дыр. И окэ коли тэ шунэс адалэ советы, то
можно тэ домарэспэ кэ длэнго джиибэ.
Мечниковонэскиро сы чячипэ. И бут лэскирэ
советэндыр можно тэ пролыджяс дрэ амаро
джиибэ. А дурыдыр успехэнца дрэ соцыалисти-
ческо строительство манушано джиибэ авэла
длэнгыдыр.
Треби тэ пхэнэс, со пучибнаса сыр тэ кэрэс
длэнгыдыр пэскиро джиибэ залэнаспэ пашыл
Мечниковонэса и ваврэ учёна. Ёнэ удыкхнэ со
кэ пхурипэ манушэстэ на миштэс бутякирна кой
савэ железы. Тыкнякирлапэ буты дрэ полова
железа (семянники муршэндэ и яичники джюв-
68
лендэ) Джювлендэ пирячёна тэ джян „чёнытка",
муршэндэ хасёла семё и тыкнякирлапэ полово
зор. Пирдал адава учёна тходэ со треби тэ от-
джидякирэс буты дрэ полова железы.
Штейнахо и лэскиро способо
тэ тэрнякирэс.
Австрийско учёно Штейнахо латхья способо. Ёв
пирипхандя семянно канатико, пир саво семё
семяннонэ железэндыр
джяла дрэ мочеиспус-
кательно канало. Адая
тыкнинько операцыя
янэлас лаче результа­
ты одолэстыр, со се-
мянна железы пирьяч-
нэ тэ выкэрэн семё и
лынэ тэ выбутякирэн
одолэ вешшества, са­
вэ тэрнякирна. Адалэ
вешшества попэрна
дрэ рат и тэрнякир- Рис. 9. Яроро>
лэстыр джяла семян-
на саро организмо. НО канатико (а).
Собы сыс логкхо тэ полэс, пхэнаса набут
ваш буты дрэ семянна железы. Ёнэ выбутякирна
семё, саво пиридэлапэ джювлякэ и пхарьякирла
ла и инке выбутякирна особа вешшества, савэ
попэрна дрэ рат и ратэса розджянапэ пиро саро
трупо и дэла лэскэ зор и джидыпэ. Адякэ се­
мянно железа бутякирла сыр бы прэ дуй фрон­
ты. И окэ коли семянно канатико пирипхандэ-
лапэ (пхарэса), семё пиро канатико на проджяла
69
и семянно железа пиряьчела тэ выбутякирэл
семё, а выбутякирла одова вешшество, саво тэр-
някирла и дрэван бут. Ёнэ ратэса, сыр амэ
ракирдям, розджянапэ пиро саро трупо и дод-
жяна жыко семянно железа и отджидякирна ла,
рискирна палэ лакири зор.
Вороново и лэскиро
способе тэ тэрнякирэс,
Вавир учёно, Вороново (бутякирла дрэ Фран-
цыя) залэлапэ на пирипхандыпнаса семянно ка-
натико, а пиритховэла манушэскэ инке екх
железа: муршэскэ — семяннико, а джювлякэ —
яичнико. Железа лэлапэ жывотнонэстыр, фэдыр
сарэстыр тэ лэс железа обезьянатыр: обезьяна
ближэ сарэндыр тэрды кэ мануш. Дорэсэна железа,
кэрна манушэскэ прэ цыпа надрезо, втховэна
дрэ надрезо железа и засывэна лэс. Железа
придживэлапэ и адякэ по кицы ёй нанэ кхэта-
някирды семяннонэ канатикоса, то ёй выбутя­
кирла адасавэ вешшества, савэ тэрнякирна ма-
нушэс. На екхвар кэрдэпэ адасавэ операцыи, и
чястэс ёнэ дэнас лаче результаты (последствий,
концо), И коли тэ кхэтанякирэс чячюно джи­
ибэ и пирисадка железы, то можно прэ бут
длэнгыдыр тэ кэрэс манушано джиибэ. Адякэ
марэлапэ наука пало длэнго манушано вэко.
Кэ со амэнгэ треби тэ джяс.
Собы тэ кэрэс длэнгыдыр пэскиро джиибэ и
длэнгыдыр тэ бутякирэс кофоса ваш обшшество,
треби инке бут ваш манушэскэ. Треби тэ кэрэс,
70
собы насыс насвалыпэна: треби тэ хаськирэс
бравинта: треби тэ дэс бутярискэ лаче штубы
и нормально буты и адякэ дурыдыр. Саро адава
нанэ логк&о. Дажэ окэ ваш адава, собы тэ зрак-
хэс пэс марибнастыр, треби тэ счюрдэс капита­
лизмо. Нэ и насвалыпэна инке нанэпиризорякирдэ:
прэ ваврэ насвалыпэна наукатэ инке нанэ зор.
Нэ дром амэнгэ сы джиндло. Дром тэ зравэс ка­
питализмо амэнгэ сыкадо В. И. Лениноса. Дром кэ
победа насвалыпэн сыкадэ учёна и састыпнаскирэ.
На ласа жэ тэ дужакирас дэвлэс и на ласа
тэ патяс дрэ воскресение мулэндыр, на ласа ваш
адава патяибэ тэ мэнчинаспэ прэ пхув, а ласа
тэ борисос пало соцыализмо; ласа тэ кэрас лэс;
ласа дрэ цунгля природа и домарасапэ кэ здро-
во, бахтало и длэнго джиибэ кэ джиибэ дрэ
кофитко обшшественно буты. Прэ адава дром
сы бут пхарипэна: вороги внешня (загранична)
и внутрення (дрэ пэскири пхув); ёнэ кэ амэ
рикирна бари холы, адава екх; 2) инке природа
нанэ пиризорьякирды манушэса; 3) нанэ бари
грамотность, нанэ барэ джинэибэна амэндэ и кэ
саро адава религиозно дылныпэ, саво зарикирла
амаро строительство. Нэ сарэ адалэ пхарипэна
амэ пиризорьякираса.
\
СО СЫ ЧИНДЛО:
Сран.
Пэрво ракирибэ. Сыр дыкхэла религия прэ джиибэ и мулыпэ 1
Второ ракирибэ; Сы-ли на мэрибнытко ди и можынэла ли
би дёскиро тэ дживэл трупо . у ..........................•• . . . 14
Трито ракирибэ: Мэрибэ и лакирэ причины.—Со азэла му­
лэ трупоса..................................................................................................37
Штарто ракирибэ: Отджидёна ли мулэ.—Можынэла ли на
ука тэ газдэл мулэс............................................... 51
Панджто ракирибэ Конэскэ сы кофо патяибнастыр дрэ
отджидякирибэ мулэн,—Состыр бут патяна дрэ отджидяки-
рибэ.—Состыр ман^ш дарла тэ мэрэс и всегда ли ёв дарла
мулыпэ.—Кэ со амэнгэ треби тэ джяс..........................................59
Редактор А. Таранов. Техред. 3. Юзликеев. Сдано в производство
11/ХН-31 г. Подписано к печати 3/11-32 г. Б 51. № 1203. 72ХЮ4 '/зг
2!/4 п. л. 23.760 зн. в п. л.
Уполн. Главлита В-11982 Заказ 6695 Тираж 1000 экз.
17-я тип. «П олигр афкниг а », Моюква, Шлюзовая наб., 10.
5.461
.
Д р КИСЕЛЕВ
МОГУТ-ЛИ ВОСКРЕСНУТЬ
МЕРТВЫЕ
Перевод Н. ПАНКОВА
На цыганском языке
I
МОСКВА, ЦЕНТР, СРЕТЕНКА 10
Цыг.
2 7
- ?
