А. ТОЛСТОЙ ДЕТИЗДАТ ЦК ВЛКСМ ★ 1937 Цьп, ' § л. толстой ПАТРЯНЯ КЭРДЯ Ю. ВАСНЕЦОВ ЛИРИЛЫДЖИЯ А. ВЕТЛ во та Ч4Я ЦК ВЛКСМ ИЗДАТЕЛЬСТВО ПИРО ЛИТЕРАТУРА ВАШ ЧЯВЭНГЭ МОСКВА ★ 1937 ★ ЛЕНИНГРАД Екх раклори угыя кхэрэстыр дро вэш. Дро вэш ёй заблэндысалыя лыя тэ родэл дром ко кхэр, тэ на латхья, явья дро вэш ко кхэроро. Удэр сыс откэрды. Ёй подыкхья дрэ удэр, дыкхэла, дро кхэроро никонэс нанэ, вгы я. Дрэ адава кхэроро джиндлэ трин рычя. Екх рыч сыс дад, кхардэ лэс Михаил Иванович. Ёв сыс баро длэнгобалэнгиро. Вавир сыс дай. Ёй сыс тыкныдыр кхардэ ла Настасья Петровна. Трито сыс тыкнинько рычёро кхардэ лэс Мишутка. Рычен на сыс кхэрэ, ёнэ угынэ тэ гулинэн пиро вэш. Дро кхэроро сыс дуй комнаты: екх ваш хабэн, вавир ваш соибэн. Раклори вгыя дрэ комната, кай ёнэ ханас удыкхья про скаминд трин чярэ зумяса. Пэрво чяро, дрэван баро, сыс Михаило Ивановичёвонэскиро. Вавир чяро, набут тыкныдыр, сыс Настасья Петровнакиро. Трито сининько чяроро, сыс Мишуткаскиро. Пашыл кажно чяро сыс рой: бари, среднё тыкнинько. Раклори лыя само бари рой похая барэ чярэстыр; отэнчя лыя среднё рой, похая набут среднёнэ чярэстыр; отэнчя лыя тыкнинько роёри похая синёнэ чярэстыр, Мишуткаскири зуми лакэ покамьяпэ фэдыр сарэндыр. Раклори закамья тэ бэшэл дыкхэла пашыл скаминд трин стулэ: екх баро — Михаило Ивановичёскиро, вавир тыкныдыр, Настасья Петровнакиро, трито тыкнинько, прэ латэ шэрандунори — Мишуткаскири. Ёй лыя тэ вскэдэлпэ про баро стуло пыя; отэнчя бэстя про среднё стуло, прэ лэстэ сыс нашукар тэ бэшэе; отэнчя бэстя про тыкнинько стульчико засандяпэ — адякэ сыс шукар. Ёй лыя сининько чяроро про чянга лыя тэ хал. Похая сари зуми лыя тэ качинпэ про стуло. Стульчико пропхадия, ёй пыя про пато. Ёй Раздыяпэ, г'аздыя стуло гыя дрэ вавир штубица. Одой тэрдэ сыс трин кровати: екх бари — Михаило Ивановичёскири, вавир среднё — Настасья Петровнакири, трито тыкнинько — Ми9 - шэнькаскири. Раклори пасия прэ бари — ёй сыс дрэван бу^лы ваш лакэ; пасия дрэ среднё— сыс дрэван учё; пасия дрэ тыкнинько,-— кроватка шукар пригыяпэ ваш лакэ, ёй засутя. рычя явнэ кхэрэ бокхалэ закамнэ *. тэ хан. Баро рыч лыя пэскиро чяро, подыкхья заревиндя даракунэ глосаса: — Кон хая мирэ чярэстыр! Настасья Петровна подыкхья пэскиро чяро зарычиндя накя шундлэс: — Кон хая мирэ чярэстыр! Мишутка удыкхья пэскиро чючё чяроро задыя годлы санэ глосаса: — Кон хая мирэ чярэстыр саро похая! Михаило Иванычё вздыкхья прэ *пэскиро стуло загодлалыя даракунэ глосаса: — Кон бэшто сыс прэ миро стуло пиритходя лэс штэтостыр! Настасья Петровна подыкхья прэ пэс­ киро стуло загодлалыя накя шундлэс: — Кон бэшто сыс прэ миро стуло пиритходя лэс штэтостыр! Мишутка подыкхья прэ пэскиро пхагирдо стульчико саниньконэ глосаса зарундя: — Кон бэшто сыс прэ миро стуло пхагирдя лэс! Рычя явнэ дрэ вавир комната. Задыя годла Михаило Ивановичё даракунэ глосаса: — Кон пашло сыс прэ мири порныца пиритасадя ла! — загодлалыя Настасья Петровна накя шундлэс. Мишэнька подтходя скамьица, лыя тэ вскэдэлпэ дрэ пэскири кроватка зарундя санэ глосаса: — Кон пашло сыс прэ мири порныца! адай ёв удыкхья раклорья заго­ длалыя адякэ, хай л:с чинэна чюрьяса: — Окэ ёй! Рикир, рикир! Окэ ёй! Окэ ёй! Аай-яяй! Рикир! Ёв камья ла тэ дандырэл. Раклори откэрдя якха, удыкхья рычен чюрдыяпэ кэ фэнштра. Фэнштра сыс откэрды, ёй ухтя дрэ фэнштра упрастандыя. рычя на ухтылдэ ла. ЗЛШ ЧЯВЭНГЭ ДРЭ ЖЫКОШКОЛЬНА БЭРША Тех. ред. КИМ ДОН-ЧУН Сдано произвол. 2/1Х 1036 г. Подписано печ. З/Н 1937 г. Индекс ДН-5. Детиздат № 890. * * 17 фабрика нац. книги ОГИЗ’а РСФСР треста „Полиграфкнига", Москва, Шлюзовая наб., 10. л. н. толстой ТРИ МЕДВЕДЯ На цыганском яз. ПЕРЕВОД А. СВЕТЛОВА