М. И С К Р И Н С К И Й
‘ II _ . \I 9 -аг' ■■■ -
Б у т я р и ц а
я в
и д э в л ы т к о н а с а
* ; : : т ’;' . 'V' '
■> « I
/
ш
ГОСУДАРСТВЕННО АНТИРЕЛИГИОЗНО
ИЗДАТЕЛЬСТВО МОСКВА — 1932
Цыг,
3 - 2 . 6 » ЦЭНТРАЛЬНО СОЮЗОСКИРО СОВЕТО
„МАРИБНЫТКА БИДЭВЛЫТКАРИ“.
М. ИСКРИНСКИЙ
Б У Т Я Р И Ц А
яв
БИДЭВЛЫТКОНАСА
Г.П.Ь. # Лкгр. I' ^
О.Э. 193® г, 1
Ант. >± . . и -
О Г И 3
ГОСУДАРСТВЕННОЕ АНТИРЕЛИГИОЗНОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО
Москва—1932
Шв,
А
со сы чиндло.
Кэ со амэ домардямпэ дрэ трито панджбэршытконэ
планоскиро бэрш .................................................................. 3
Приласа второ панджбэршытко плано................................... 6
Дром кэ соцыализмо — зорало классово марибнытко
дром . . . . 10
Тэлэ религия гарадёла контрреволюцыонно буты . . . 13
Религия — реакционно з о р .............................................................20
Религиозность прилыджия бутитконэ джювля — кэ
эксплоатацыя и отачяибэ....................................................28
Учястиё дрэ соцыализмоскиро строительство — дром кэ
окончательно джювлякиро роскрепошшениё . . . . 31
Бутярица, яв бидэвлытконаса.........................................................33
Редактор А. С. Таранов. Техредактор 3. Юзлчкеев. Сдано в произв >дство
16/1У—32 г. Подписано к печати 9/У1—32. ОГИЗ 65. Б1ан. Форм. 55X82 1/1д.
21/4 п. л. 29.792 зн. в п. л. Упэлн. Главлита Б-21053. Заказ 525.
Тираж 1000 экз.
17-я тип.треста „ПОЛИГР АФКНИГА", УПП ОГИЗ а, Москва, Шлюз. наб. 10
Кэ со амэ домардямпэ
прэ трито
панджбэршытконэ
планоскиро бэрш
Бутяритко классо, колхозно крестьянство и сарэ
буштка дрэ Советско Союзо закончиндлэ барэ
миштыпнаса трито, решаюшшё бэрш дрэ панджбэр-
шытко плано.
Дрэ 1931 бэрш продукцыч дрэ сари амари про­
мышленность г'аздыяпэ прэ 31,7 процэнты. Амэ мэкьям
шэла нэвэ заводы, бут лэндыр на джинэн пэскэ ровня
дрэ саро свэто. Мэкно Харьковско тракторно заводо,
саво лэла тэ дэл 50 тысенцы тракторы дрэ бэрш.
Захачькирды пэрво домна прэ Магнитогорско метал-
лургическо заводо, барэдыр латыр домны нанэ дрэ
саро свэто.
Пало адава бэрш амэ высыклыям тэ кэрас нэвэ
машины, савэ жыко адава времё на джиндям тэ кэрас,
а пирадал адава приджялас лэн тэ вылыджяс за гра-
ницатыр.
Барьёла амаро хулаибэ, а кхэтанэ лэса барьёла и
армия соцыализмоскирэ строителен. Палэ 1931 бэрш
бутярен тэ служошшёнэн ачья прэ 373 миллионы
манушэн бутыр. Дрэ амари строна сы пхэрдэс хась-
кирдо бибутякирбэ.
Каждонэ дывэсэса са фэдыр и фэдыр кэрлапэ бу-
тяренгиро джиибэ материальнонэ стронатыр. Только
пало последиё бэрш плэскирибэ палэ буты Мздыяпэ
пашыл 16 процэнты. Бутыр ачнэ товары ваш бугло
потребление.
Частэс хуланя, савэ на дэна дума пэскирэ лавэнгэ
ракирна: „И тыраха то амэндэ нанэ, и сапуни амЗндэ
525 з
нанэ“ и ад. дур. А контрреволюционеры лэнгэ под-
багана: „Окэ дрэ жыко марибнитко времё фэдыр
джиндяпэ, бутыр сыс товары“ Адава сы хохаибэ. Дрэ
1913 бэрш дрэ кралитко россия сыс вымэкно цыпитко
обувь 8 миллионы 400 тысенцы пары. Амэ жэ пало
прогыно бэрш дыям стронакэ 76 миллионы пары,
ваврэ лавэнца тэ пхэнэс дрэ еня молы бутыр.
Ласа хулаибнытко сапуни. Кицы ракирибэна сыс и
ачнэпэ пирдал адава сапуни. А прэ рэндо-то дрэ
1913 бэрш сыс выбутякирдо 94 тысенцы тонны, дрэ
1931 бэрш 182 тысенцы тонны, — почти дрэ дуй молы
бутыр. Бумажно пряжа прэ екх моло пашэса бутыр
и ад. дур. Адатхыр сы дыкхно, со ракирибэ адалэ
манушэн сы на чячюно, сы дыкхно, со ёнэ хохавэна,
пофроми, только ваш адава соб тэ кэрэс амэнгэ фуипэ.
Нэ на дыкхи прэ адава со амэ выбутякираса товары
ваш бу^ло потребление дро бут молы бутыдыр, сыр
сыс жыко марибэ, лэн са жэ набут. Пирдал со жэ.
Пал адава, со дрэ бут молы выбария пучибэ прэ
лэндэ машкир бутитконэндэ. Дрэ пхурано времё
адалэ товары киндлэ только одалэ мануша, конэстэ
сыс бут ловэ. А акана лэн кинэна сарэ бутитка.
Бар о миштыпэ амэндэ сы дрэ рэндо жилишшно тэ
коммунально строительство, дрэ розкхуибэ обшше-
ственно питаниё, дрэ ракхибэ састыпэн и тыкнэчя-
ворэнгирэ учреждения (ясли, чяворытка сады и адякэ
дуры дыр).
Тэлэ коммуннстическонэ партиякиро лыджяибэн
бутяритко классо кэрла пхуранэ гавэстыр — нэво соцы-
алистическо. Чёрорэнгирэ — середнякэнгирэ кресть-
янска массы рисинэ муеса кэ соцыализмо. Сплошно
коллективизацыя тэ хаськирибэ кулачество сыр классо
ужэ сы пролыджинэ дрэ сарэ решаюшшя зернова райо­
ны. Колхознико ачья цэнтральнонэ фигураса дрэ пхувья-
кирибэ.
Ленинско пучибэ „кон конэс“ кэрдо дрэ амари
сгрона — кэрдо дрэ соцыализмоскиро кофо, а на ваш
капитализмо пхэрдэс и бирисибнаскиро дрэ форо и
дрэ гав. Затходо фундаменто тэло соцыалистическо
экономика.
СССР стронатыр самонэ тыкнэ гавитконэ хулаиб-
наса, ачья самонэ барэ пхувьякирибнаса дрэ саро
свэто.
Прэ колхозно тэ совхозна фэлды бутякирна сама барэ
и зоралэ гавитко хулаибнытка машины — комбайны,
бутзорьенгирэ тракторы и ад. дур. Пало екх только
1931 бэрш вымэкно амарэ заводэнца 40.000 тракторэн.
Амэ акана джинас тэ кэрас нэвэ гавитка хулаиб­
нытка машыны. Адай и комбайны и подкэдыбнытка
машины, и льнотеребилки и бут вавир. Авья времё,
коли на только соха тэ рандлы (борона) амэ сдаса
дрэ архиво, нэ одорик жэ авэна отбичядэ и коса,
серпоса, и цэпо мялкаса. Косцоскири и жнецоскири
буты ачела дрэ бут молы логкхэдыр.
Механизацыя дрэ укэдыбньггка бутя янэла дрэван
бут миштыпэ крестьянкакэ — колхозницакэ. Ёй лэла
латыр само пхари буты — ганаибэн вастэнца пхувитка,
свекла, дорганьё лёно, скэдыбэ пхус э пхувьятыр тэ
кхас и адякэ дурыдыр. Кицы пыль приявэла тэ гло-
тынэс лакэ пашыл молотилка. Комбайно, саво чинэла,
молотинэла, очистинэла кэрла, со пхураны молотилка
авэла на треби.
Коллективизацыя и механизацыя дрэ гавитко хулаибэ
дэна екх тимин палэ джювлякири и муршэскири буты
дрэ пхувьякирибэ. Только дрэ баро гавитко ху­
лаибэ авэла можыма крестьянкакэ пхэрдэс тэ отджял
кхэритконэ бутятыр, сави тыкнякирла лакири годы.
Ленино чиндя, со ,,джювлы освободинэлапэ только
отэнчя, коли авэла кэрдо пиригыибэ тыкнэ хула-
ибнастыр кэ баро коллективно хулаибэ“.
Кэ бари победа авнэ бутитка СССР и прэ фронто
культурно революцыя. Пхураны Россия ачядя амэнгэ
бут на миштыпэ. Трин четверти сарэ населениёстыр сыс
налылваро. Дрэван жэ бут налылварэн сыс машкир
джювлендэ. Дэш бэрш мардям амэ пиро на лылварипэ.
И акана — победа пашыл.
Пхэрдэ области и республики ужэ хаськирдэ на
лылварипэ. Дрэ амари стронаужэ влыджино всеобшшё
обязательно начяльно сыкляибэ. Буглэс розкхудэпэ
амэндэ разна курсы и школы ваш барэ манушэнгэ,
барьёна са бутыр и бутыр техникумы тэ вузы. Акана
дрэ амари строна каждонэ тринэ манушэндыр екх
сыклёла.
Сарэ амарэ победы дрэ хулаибнытко и культурно
строительство ачнэ могискирдэ только пало адава, со
коммунистическо партия тэло Центральнонэ Комитет
оскиро лыджяибэ дрэ шэро тов. Сталиноса лыджия
чячюны Ленинско линия, пиро болшэвистски лыджия
бутитко энтузиазмо дрэ бутитка тэ колхозна массы
и, розмардя контрреволюцыонно троцкизмо, би тан-
гипнытко марядпэ всяконэ уклонэнца чячюнэ ленин­
скою линиятыр, лыджия марибэ „правонэнца" и „лево-
нэнца“ оппортунистэнца.
Приласа
второ панджбэршытко плано
Акана амари строна тэрды прэ историческо рубежо
машкир пэрво и второ панджбэршьпко плано. 1932 бэрш
сы бэршэса, дрэ саво амэ закончинаса пэрво пандж-
бэршытко плано и бэршэса дрэ саво амэ подготови-
насапэ кэ второ панджбэршытко плано.
Историческо решениё прэ XVII Всесоюзно конфе-
ренцыя ВКП(б) сы программа ваш дуратунэ победы
прэ дром кэ барьякирибэ пхэрдо соцыализмо дрэ
амари строна.
Коли пало трин бэрш дрэ пэрво панджбэршытко
плано амэ тходям фундаменто ваш социалистическо
экономика, то кэ концо второ панджбэршытко плано
амэ построинаса дрэ амари строна баро и зорало
соцыализможиро зданиё.
Ангил бутяритко классо тэ колхозно крестьнство
тэрдёла баро всемирно;— историческо задыбэ.
Окэ сыр ваш адава дрэван шукар ракирдя дрэ
прении прэ XVII партконференция наркомо пиро
просвешшениё прэ Украина тов. Скрыпнико: „Задэыб-
настыр тэ кэрэс фундаменто ваш соцыализмо амэ
акана пиригыям кэ основно баро задэибэн, соб тэ
кэрэс одова, пал со мардшэ пролетариате тэло комму-
нистическонэ партиякиро лыджяибэ бут бэрша, ваш
со амэ счюрдыям буржуазиякири власть, ваш со длэнго
и барэ пхарипнаса пирикэрдлм и тходям прэ ёэра
пэскиро хулаибэ, амэ кэраса бесклассово соцыалисти-
ческо обшшество" („Правда" 5 февраля 1932 б.).
Кэ концо второ панджбэршытко плано дрэ амари
строна явэна пхэрдэе хаськирдэ капиталистическа эле­
менты и сарэ классы. Пхэрдэе явэна хаськирдэ причины,
савэ бияндлэ классово розличиё и эксплоатацыя. Саро
бутитко населениё дрэ амари строна явэла созна­
тельна и активна строители дрэ бесклассово, соцыали-
стическо обшшество" (резолюция XVII пэртконфе-
ренцыятыр).
Кэ концо второ панджбэршытко плано СССР пхэрдэе
пролыджяла реконструкция дрэ саро народно хулаибэ
и создэла нэви техническо база ваш сарэ отрасли
дрэ народно хулаибэ.
СССР дрэ второ панджбэршытко плано тэрдёла прэ
пэрво штэто дрэ Европа пиро техника. Розкхуды дрэ
пэрво панджбэршытко плано буты, ваш адава, собы
тэ кэрэс СССР стронаса, сави на влыджяла машины
и оборудованиё дрэ строна, а кокори кэрла машыны
и оборудованиё, авэла закончимэ и дэла можыма СССР
тэ яэвл экономически самостоятельнонаса, на домэкэла
СССР тэ ачел придыбнаса (п.эидача) дрэ капитали-
стическо мирово хулаибэн". (XVII съездо ВКП(б).
„Саро адава создэла можыма ваш СССР ужэ дрэ
втора панджбэрша тэ дотрадэе техника-экономика дрэ
англатунэ капиталистическа строны пиро бут хулаиб-
нытка отрасли“(резолюцыя прэ XVII партконференция).
Дрэ второ панджбэршытко плано прэ бут сыгыды-
рякирлапэ ^аздыбэ кэ мишто джиибэ дрэ бутитка
массы, фэдырякирлапэ и саро жылишшно ком­
мунально рэндо дрэ СССР. Количество товаро прэ
екхэ манушэстэ дрэ амари строна ачела дро 2—3 молы
бутыр сыр сы дрэ 1932 бэрш форитко строительство
прэ бут г'агдэла жылишшно плошшадь, а культурно-
бытовонэ учреждениенгиро барьякирибэ отрискирла
джювля тыкнэ кхориткэнэ бутятыр.
Собы тэ выполнинэс второ панджэнршытко плано
амэнгэ треби миштэс тэ закончинас 1932-нэ бэр-
шэскиро плано, штартонэ, заключительнонэ бэршэ-
скиро дрэ пэрво панджбэршытко плано. Дрэ адава
бэрш ангил амари промышленность тэрдэ дрэван барэ
задэибэна. Треби тэ тховэс сарэ пэскирэ зорья, собы
лэн лэ выполнинэс. Амэ бангэ тэ дорэсас 9 миллионы
тонн чк5гуно, 90 миллионы тонн баруно вангар, тэ
дорэсас дрэ екх тэ паш молы бутыр сыр сыс дрэ
прогыно бэрш электроэнергия, тэ создэс 1700 нэвэ
машинно тракторна станцыи й тэ вымэкэс прэ фэлды
82 тысенцы тракторы. Треби тэ дэс можыма приба-
рипнаскэ дрэ промышленность прэ 36 процэнты, тэ
тэлякирэс тимин ваш пэскэ (себестоимость) прэ 7 про-
цэн. и тэ ^аздэс бутякири производительность прэ
22 процэнты.
Коли кэрг.са 1932 бэршэскиро плано, то амэ закон
чинаса пэрво панджбэршытко плано дрэ штар бэрша
и адалэса даса можыма ваш победы дрэ второ пан­
джбэршытко плано.
Со жэ амэнгэ треби ваш адава, собы тэ выполнинэс
и тэ пиривыполнинэс плано дрэ 1932 бэрш. Ваш адава
треби сыгыдыр сарэстыр тэ марэспэ палэ учи бутякири
производительность. Ленино чиндя: „Бутякири про­
изводительность— адава само баро ваш победа дрэ
нэво обшшественно строё“.
Тов. Сталино дрэ пэскиро ракирибэ ваш задэибэна
дрэ хулаибнытко строительство дрэ нэво джиибэ дыя
миштэ усыкаибэна, сыр треби тэ домарэспэ учи бу­
тякири производительность. Адалэ шов историческа
условии, савэ дыя тов. Сталино бангэ тэ явэн знаме-
нёса дрэ амаро марибэ пало промфинплане. Амэнгэ
треби тэ кэрэс адякэ, собы бутярья екхэфабрикатыр
или заводостыр на прастандынэ прэ вазир, адая те­
кучесть дрэ бутитко зор амэ бангэ тэ хаськирас,
адякэ жэ треби тэ хаськирэс обезл :чка, треби соб
каждо бугяри рикирдя ответо пал пэскири буты, адякэ
жэ треби тэ розмзрэс уровниловка дрэ забутякирдэ
ловэ, тэ плэскирэс треби каждонэскэ кицы ёв мол.
Трэби саро времё тэ розкхувэс ударничество тэ
соцыалистическо соревнование. Буты дрэ СССР ачела
„чячипнытконэ рэндоса, славутнонэ рэндоса, мурш-
канэ рэндоса“ (гов. Сталино).
На ивья жэ амарэ враги адякэ на камэн ударникэн,
сыр сапа шыпинэна пиро вэнглы, подракирна на
сознательнонэн прэ марибэ ударничествоса и соцы-
алистическонэ строительствоса. Ёнэ шукир полэна,
со. бутытко г'лздыбэ и камаибэ дрэ бутитка тэ кол-
хозна массы лыджяна соцыализмоскири победа и хась
капиталистическонэ элемеатэнгэ дрэ амари строна.
Ваш барьякирибэ нэвэ заводы, нэвэ машины, ваш
обджиныбэ нэвэ заграничнонэ. сганкэнца треби лыл-
варэ, квалифицированна бутярья. Пал адава тэ обух-
тылэс техническа джиныбэна (знания) тэ г"аздэс
пэскири производственно квалификацыя — амаро
очередно задэибэ. Треби тэ прилэс шукаринькэс дрэ
годы сыкляибнытка (научна) основы дрэ одова рэндо,
саво лыджяса, одолэ производствоскиро, саво бутя-
кирэса Дрэван жэ зоралэс банги тэ марэлпэ палэ
^аздыпэ пэскири квалификацыя бутярица, навара явны
прэ прэизводство. Лылварипэ тэ квалификацыя кэрла
логкхэдыр лакири буты, Атздэна забутякирибэ (заро-
боток),. дэла можыма тэ барьёс и тэ рэзкхувэспэ.
Амэндэинке дрэван набутбутярен уче квалификацыяса.
Уче квалифицырованнонэ бут,.рен амэндэ 11 процэнты,
бутярицэн пашыл о 2 процэнты. Пал адава сарэ на
квалифицированнонэ бутярендыр паш сы бутярицы.
Бутярица банги тэ марлэпэ палэ г'аздыпэ пэскири
квалификацыя, пало обухтылыбэ наука и техника.
9
Шов тов. Сталиноскирэ условия сы условиёса
ваш дуратунэ победы дрэ социалистическо строи­
тельство. Бутярицы, колхозницы и сарэ бутитка
джювля бангэ тэ лыджян марибэ палэ лэнгиро про-
лыджяибэ.
Дром кэ соцыализмо— зорало
классово марйбнытко дром.
Бугяригко классо и колхозно крестьянство кэрна
социализмо дрэ зорало марибэ капиталистическонэ
элементэнца, савэ инке сы дрэ амари строна. Классово
марибэ явэла инке и дрэ второ панджбэршытко
плано. Дром кэ бесклассово соцыалистическо обш-
шество лыджяла пирдал зорало классово марибэ.
Только права оппуртунисты могискирна тэ раки-
рэн, со амэ акана мирнэс могискираса тэ поджяс кэ
пхэрдо соцыализмо. Ленино сыклякирдя амэн, со
классы хасёна пирдал зорало битангипнытко проле-
тарско классово марибэ.
Капиталистическа элементы, савэ ачнэпэ розмардэ
кулачествостыр дрэ амари с;рона лэна тэ тховэн
сарэ зорья ваш адава, соб' тэ зрискирэс амарэ хула-
ибнытконэ планэнгиро выкэрибэ. Ёнэ чёраханэс прод-
жяна прэ амарэ фабрики и заводы, дрэ амарэ учреж­
дения. Лэндэ екх дрэ годы — сыр можно бутыр тэ
кэрэс фуипэ амарэ соцыалистическонэ строительство-
скэ. Тэ кэрэс фуипэ дрэ якха, лэндэ ужэ зор нанэ,
пал адава припрасгана и лэна тэ припрастан кэ сга-
радо вредительство — станкэнгиро пхагирибэ, матери-
алэнгиро хаськирибэ, кэ на кофитко розбикныбэ го-
сударственнонэ марэс, продуктэн, кэ розчюрдыпэ
ловэ. Ёнэ лёна тэ розмэкэн бут начячипнытка раки-
рибэна, тэ шуныбэна, тэ подрискирэн патяибэ дрэ
пхэрды соцыализмоскири победа. Пал адава палэ
каждо шпэра адасавэ манушэн треби тэ дыкхэс. Треби
битангипнытко тэ роскзрзс и тэ на д'омэ'кэс л'Знгирэ
10
намиштэ рэнды, савэ зрискирна амаро строитель-
ствоскиро ёаздыбэ.
Барэ зарикирибнаса дрэ амаро мишто марибэ
пало соцыализмо сы пхуранэ привычки, буржуазна
и мелкобуржуазна традицыи машкир миллионы ма-
нушэн.
„Капитадизмо на только рикирдя тэло пхарипэ,
тасадя физически, хаськирдя миллионы бутитконэн.
Ёв систематически насвалякирдя лэн морально, от-
равискирдя религиознонэ дурманоскирэ ядоса, вык-
хардя на камаибэ кэ буты, барьякирдя лодырен тэ
умарибнаскирэн культивируя антиобщественна инс-
стинкты, лыджия барэ массы дрэ темнота". („Правда",
5 февраля 1923 б.).
Дром кэ социализмо пашло пирдал баро и зорало
марибэ палэ социалистическо воспитание машкир
отачно бутяритко классо, пирдал марибэ пало ком-
мунистическо отлыджяибэ кэ буты, палэ нэви дис-
цыплина дрэ буты, пал адава, соб сарэ бутитка
дрэ амари строна. тэ ачен действительнонэ труженни-
кэнца дрэ соцыалистическо обшшество.
Ракири ваш классово марибэ дрэ амари строна,
амэ на бангэ ни прэ мэнта тэ бистрас ваш адава, со
амаро государство сы дрэ капиталистическонэ стро-
нэнгири ангрусты.
Сарэ капиталистическа страны обухтылдэ эконо-
мическонэ кризисоса, саро капиталистическонэ стро-
ёскиро здание тэрдо прэ екх штэто.
Амэндэ бэрш бэршэстыр хулаибэ барьёла на дык-
хнэ темпэнца, а дрэ капиталистическа страны каждонэ
дывэсэса пэрла промышленность, тыкнякирнапэ по-
севна плошшяди, барьёла бибутякирибэ. Дрэ Гер­
мания мурдякирды у4 часть сарэ доменнонэ бовэн.
Дрэ Англия бутякирна только У5 часть сарэ стале-
летейнонэн дрэ промышленность.
Барэ массы бибутякирэн запхэрдякирна капита­
листическа форья. Милионы пролетариен вычюрдэ-
напэ прэ гаса. Число бибутякирэн дрэван ёаздэ-
11
лапэ—40 милион, и машкир лэндэ на тыкныдыр 15 мил.
джювлен. Дрэ Германия джювля стховэна 37 проц.
сарэ числостыр бибутякирэн, дрэ Англия —27 проц.
Буржуазия саро времё тыкнякирла тимин палэ
буты. Бутыр сарэстыр адалэстыр мэнчякирнапэ бу-
тярицы тэ подростки. Дрэ Германия тимин палэ буты
бутярицэнгэ тыкнякирды прэ 25 проц, а э подрост-
кэнгэ прэ 35 поц.
Аададывэсатуно экономическо кризисо дрэван хор
и зоралэс насела прэ бутярендэ дрэ капиталистическа
строны. Капитализмо са пашылыдыр поджяла кэ пэс­
кири хась,—пал адава адякэ на камно адава пхурано,
мулакано капитализмоскиро насвалыпэ.
Буржуазия на джинэл сыр тэ выджял кризисос-
тыр. Ей саро времё пролыджяла тэлякирибэ прэ за-
бутякирдэ ловэ. Чёрорипэ и бокх дрэ народна массы
дрэван барьёна и саро адава киркипэ бутыр сарэстыр
пэрла прэ джювлятэ—бутярицатэ и прэ кхэритконэ
хуланятэ. Германско буржуазия издыя декрете, пиро
саво сарэ бибутякирэ джювля, савэ сы пало ром
пособиё на получискирна. Сы цэла форья кай школь­
ники, бутяренгирэ чявэ, бангэ тэ бэшэн кхэрэ, а на
тэ сыклён, пал адава, со нанэ ловэ соб тэ кинэс урибэ
и обув-ь. Саро адава пхрипнаса пасёла прэ псикэ
бутитконэ джювлякэ.
И адалэ кризисостыр, бибутякирбнастыр и чё-
рориинастыр барьёна революцыонна настроения дрэ
бутяритко классо. Барьёла коммунистическонэ парти-
енгиро влияниё, барьёла количество членэн. И бутя-
рицы на редкэс стховэна сама англатунэ отряды дрэ
пролетарско армия, сави г'аздэлапэ ваш мулыпнытко
духтылыбэ капитализмоса. „Юманите", французско
коммунистическо газета, адякэ чинэла вашэ заба­
стовка дрэ Бельфора: „Бутярица сыс бутыр активно и
решытельно дрэ забастовка, чем мурш. Адава ачья
кхэтанэ (обшшё) правилоса дрэ амаро классово
марибэ. Джювля везде марнапэ. дрэ англатунэ
ряды".
12
Бутярья и тасадэ (угнетенна) народы дрэ сарб
свэто са бутыр и бутыр полэна со ваш адава, соб тэ
счюрдэс пэстыр пхарипэ, эксплоагация тэ чёрорипэ
сы только екх дром — адава тэ счюрдэс ревоюцыон-
нонэ зорьенца капитализмо, адава дром пиро саво
тэло большэвистсконэ партиякиро лыджяибэ джяла
ужэ бутыр 14 бэршэндыр бутяритко классо дрэ
амари строна.
Буржуазия кхэтанэ соцыал — фашыстэнца камэл тэ
тасавэл дрэ рат революцыонно движение дрэ бутя-
рнтка массы, саво акана барёьла. Буржуазия родэла,
сыр бы лакэ тэ выджял э кризисостыр и тэрдёла
прэ фашызацыякиро дром, прэ дром ратуно парно
терроро. Буржуазия ваш адава соб тэ выджал кри-
зистостыр камэл #тэ кэрэл марибэ адякэ, соб ёй тэ
явэл дрэ строна, а соб пал латэ мардэпэ угнетёна ко­
лонии и полуколонии, ёй камэл соб мардяпэ Совет-
ско Союзо.
Эксплоататоры дрэ сарэ строны дрэван на камэн
Советско Союзо — бутитконэнгиро отечество дрэ
саро свэто, штабо и ило мировонэ пролетарсконэ
революцыякиро.
Амэ кэраса соцыализмо, поджяса са кэ нэвэ по­
беды пиро саро фронто дрэ амаро строительство,
кхэтанэ адалэса амэ бангэ прэ кицы сы только мо­
жыма, тэ зорьякирэс оборона дрэ амари строна и
Лолэ армиякири марибнытко зор.
Тэлэ религия гарадёлз
контрреволюцыошш буты.
Капиталистическа элементы, савэ ачнэпэ инке дрэ
амари строна джяна прэ саро ваш адава, собы тэ
марэспэ соцыалистическонэ строительствоса. Инке
дживэна и кэрна пэскиро фрэнто рэндо кулачество-
скирэ, и международнонэ буржуазиякирэ друзья.
Адалэ класовнэ ворогэнгирэ агенты чястэс причивэ-
13
напэ, хай пэскирэнца бутшконэнга. Каждо г'алев
шундя ваш сектантэнгэ. Коли тэ подыкхэс прэ лэндэ,
то ёнэ сыкадёна дрэван лаче манушэнца: ёнэ ракирна
ваш камаибэ кэ мануша, кхарна екх екхэс пшалэнца,
а прэ рэндо то нанэ холямэдыр и ворогэн бутитко-
нэнгэ, сыр. сектантэнгирэ барэдыра — пресвитеры,
проповедники, начетчики и адякэ дурыдыр.
Бут зорья тховэна бутитка дрэ СССР, соб тэ
кэрэс соцыализмо. Сама лаче мануша дрэ амарэ бэр-
ша — ударники — натангискирна пэскири зор и пэс-
киро састыпэ дрэ марибэ пало выкэрибэ панджбэр-
шытко плано. Дрэ прорскирибнытка (прорывы) ды-
вэса дажэ бутярэнгирэ ромня, инвалиды, пхурэ и
пхурья змэкэнапэ дрэ шахты, джяна ко станки, соб
тэ помогискирэс одолэнге кон отачела, соб тэ придэс
муршыпэ кхинэнгэ. А адалэ „пшала дрэ христостэ“
фрэнтэс ракирна: „Амэнгэ со, амэ бутыр ваш болыбэ,
чем вашэ пхув заботисоваса“ А сыр авэла выдэибэ
(выдача) ловэ палэ буты, адякэ ёнэ пэрва пашыл касса,
чють на доухтылыбэн — ёнд пэрва шыпинэна пиро
в энглы.
Дрэ гав сектанты сама холямэ вороги ваш кол-,
лективизацыя. Всегда пхурыдырэнца машкир сектан-
тэндэ сы гавитка кулаки. Кулацка члвэ сы барэдыра
дрэ сектантска багипнытка хоры, кулацка чяя стхо-
вэна сектантско джювлякано активо.
Дрэ форо дрэ шэро сентантсконэ организацыендэ
адякэ жэ тэрдэ контрреволюцыонна элементы — бывша
торговцы, кралитка чиновники, парнэ офицэры. Час-
тэс бывша меншэвики тэ соцыалистьГ— революцыо-
неры подкэрнапэ тэло сектантэндэ. .
Состыр жэ лэн тырдэла ко сектантство. Пал адава,
со лэнгэ логкхэдыр пало флаго „камаибэ и пшала-
кирибэ дрэ христостэ" — тэ обкэрэс пэскирэ тёмна
рэндыцы, чёрьялэс тэ кэрэс фуипэ соцыалистичес-
конэ строительствоскэ.
Пиро кулакэнгиро и за граничнонэ буржуазия-
киро усыкаибэ рашая и сектантска проповедники
14
лыджяйа контрреволюционно агитация, собы кресть­
яне тэ на джян дрэ колхозы, лыджяна марибэ соцы-
алистическонэ соревнованиёса и ударничесгвоса, мар-
напэ коммунистическонэ отлыджяибнаса кэ буты.
Ёнэ затрашавэна пэскирэ последователен парамысенЦа
ваш Сыго свэтоскро концо, трашавэна менькэнца прэ
одова свэто пало участие дрэ классово марибэ и
пало соцыалистическонэ обшшествоскиро строитель­
ство.
Дрэван камэн тэ затрашавэн рашая и сектанты
патяибнытконэ джювлен. Ёнэ думискирна сыр дрэ
пхуранэ бэрша, со кой-савэ бутитка джювля пиро
пэскири темнота и на розкхуибэ на роскэдэна, кай
миштэ ваш лэнгэ мануша, а кай вороги.
Шэла бэрша бэшлэ сыс адалэ паразиты прэ мэн
труженицатэ, обханэ чёрорипэ прэ гараибэна и про
рипирибэна (поминки), высунгэнас пирдал на фрэнтонэ
ромнендэ и даендэ на залэнапэ ли лэнгирэ рома и
чявэ „крамоласа“, на прилэна ли участиё дрэ револю-
цыонно буты. Думискирна и акана тэ рискирэс прэ
пхурано дром бутитконэн. На прогиндлэпэ бы тумэ,
дэвлэскирэ мануша.
Сектантэндэ сы джювлитка кружки, к?й залэнапэ
рукоделиёса, кройкаса и сыибнаса и адякэ дурыдыр.
Адалэ кружки обсывэна проповедникэн, скэдэна ловэ
прэ сектантско пропоганда и ад. дур.
Ваш втырдыбэ нэвэ джювлен дрэ секта частэс
использынэна багипнытка сектантска организацыи.
Частэс дрэ сектантско скэдыбэ ангил явэна тэ пошу-
нэн багипэ, а потом понабут втырдэнапэ, ачена иг-
рушкаса дрэ вэста сектанстсконэ проповедникэндэ.
На тыкныдыр сектантэндыр, прэ буты машкир
джювлендэ обрискирна дыкхиибэ кхангиритка (цэр-
ковники). Пашыл кхангири, кхангиритко приходско
совето ёнэ камэн тэ кэрэн джювлякано религиозно
активо. Рашангирэ „активисткэнца" сы „монашки".
Пиро пэсиро социально происхождениё „монаш­
ки"— кулацка чяя. „Монашки"—екх само активно
15
раШангири -организаЦЫя сави марлапэ соцыалистичсс-
конэ строительствоса. Ёнэ розмэкэна начячипнытка
шуныбэна, розчюрдэна члндлэ рашанцз „лыла бо-
лыбнастыр“, розракирна ваш славутнонэ свэнтонэнгэ,
розлыджяна пиро округо ракирибэн ваш нэзэ „чю-
десна“ источники, обнозленнонэ дэвлэндэ и вавир
рашангирэ фрэнтыма.
Кхангиритка и сектанты закхарна джюзлен дрэ
пэскирэ организацын адасавэ думаса: *дрэ пэскирэ
кружки ёнэ лэнгэ ракирна, со джювлы — тэрды тэ-
лэдыр муршэстыр, со джювлы на банги тэ прилэл
участиё дрэ поллтическо буты, на банги тэ псирэл
прэ делегатска скэдыбэна, дрэ клубы, тэ гинэл лыл-
варя (книги).
Собы тэ на домэкэс джювля кэ обшшесгвенно
буты рашая частэс розмэкэна хоханэ ракирибэна, зат-
рашавэна, холякирна активисткэн —обшшественницэн.
Окэ сыр ваш адава р юпхэнэла тов. Воронкова (Кир­
санов ко районо):
„Рашай Федорово явэлас тэ зракирэл ман, собы мэ
на лыджиём ни сави обшшественно буты. Ёв холя-
кирдя прэ мандэ мирэ да, сави каждо дывэс хая ман
палэ обшшественно буты и пал мирэ подругэндэ,
савэ на камнэ манса тэ джинэнпэ и кхардэ ман на-
лаче лавэнца. Сарэ пэскирэ мандыр отпхэдлэпэ и
пхэндлэ, собы мэ кэ ёнэ тэ на псирав.
И окэ рашай Федорово лыя тэ рипирэл ман
„пало мулыпэ", окэ хабис, лэла тэ шутёл и чюрдэла
пэскири буты. Нэ ничи на помогискирдя".
Пэскиро влияниё прэ патяибнытконэ джювлендэ
рашая и сектантска проповедники лыджяна ваш ма-
рибэ соцыалистическонэ строительствоса. Дрэ гав ёнэ
пирдал патяибнытконэ джювлендэ камэн тэ урики-
рэн чёрорэн и середнякэн, соб ёнэ тэ на джян дрэ
колхозо.
Рашай дрэ гав Селиваниха дрэ Ивановско область
кэрдя кулакостэ антирелигиозно Скэдыбэ, прэ саво
ракирдя: „Кэрэн рэндо пирдал джювлендэ, джювля
16
мануша нанэ дыкхнэ, а миштыпэ явэла, советчики
и дыкхибэ на обрискирна".
Пиро Юшэско и Шуйско районы дрэ область мо­
нашки монастырендыр ездискирдэ пиро гава и лыд-
жинэ антиколхозно агитацыя.
Дрэ Средне — Волжэско крае рашай дрэ гав Кузь­
мино лыджия агитацыя машкир джювлендэ, собы ёнэ
тэ выджян колхозостыр, а адякэ жэ соб и пэскирэ
ромэн тырдынэ колхозопыр. Прэ Тэлатуны Волга ра-
шая спецыально лыджинэ антиколхозно агитацыя маш­
кир джювлендэ. Ёнэ ракирдэ": ЗсГкэдэна тумэндыр
чявэн дрэ ясли, и тумэ на лэна лэн тэ дыкхэн, улыд-
жяна чявэн дрэ Китаё и одой лэна тэ тховэн прэ
лэндэ клеймо".
Дрэ пэскири подрискирибнытко буты, дрэ марибэ
коллективизацыяса кхангиритка мэкэна дрэ рэндо кол-
хозницэнгири религиозность. Чястэссы адякэ, со дрэ
сама хачькирдэ дывэса дрэ колхозо, коли сы укэдыб-^
нытко кампания, сектантска проповедники чястэс кэрна
всяка молитвенна скэдыбэна, ракирибэна, багипэна и
ад. дур. Прэ адалэ скэдыбэна 80 процэнты явэна
джювля. Сектантска лыджяибнытка (вожаки), савэ про-
гынэ дрэ колхозо, машкир патяибнытконэ джювлендэ
колхозницэндэ подкэдэна пэскирэ манушэн. Сектант­
ки— активистки чястэс проджяна дрэ колхозно прав-
лениё и одой лыджяна пэскири подрискирибнытко
буты. Сы бут случяи, коли обхох^дэ кхангиритко-
нэнца колхозницы янэна ,баро фуипэ колхозэнгэ.
Дрэ Северо — Кавказско краё дрэ кой-савэ штэты
джювля —сектантки пиро припхэныбэ пэскирэ лыд-
жяибнытконэн вджна дрэ колхозо адалэса, собы по­
том сарэнгэ дрэ екх времё гэ уджяс и тэ создэс
пхарипэ организацыонно — хулаибнытконэ узораляки-
рибнаскэ дрэ колхозо.
Пэскири буты машкир джювлендэ кхангиритка и
сектанты лыджяна на только дрэ гава. Можно тэ
прилыджяс бут примеры, савэ сыкавэна, со религиоз­
ники лыджяна пэскири буты дрэ форо машкир кхэ-
2-525 17
ритконэ хуланендэ и дажэ бутярицэндэ. Пиро свэ-
нки дрэ форо рашая псирна пиро бутяритка гасы,
лыджяна раки ибэ кхэритконэ хуланенца, скэдэна ловэ,
продукты, служыскирна молебны и ад. дур.
Рашая дрэ пэскирэ агитацыи и пропаганды маш-
кир бутярицэндэ са будыр лыджяна ракирибэна ваш
тыкнэчявэнгиро барьякирибэ и ад. дур. Дрэ Сталин­
граде рашая лыджинэ адасавэ ракирибэна джювленца:
„Джювлы дэвлэса и би дэвлэскиро" „Религия и джи-
ибэ“ и адякэ дурэдыр. И дрэ сарэ адалэ ракирибэна
кхангиритка лыджяна марибэ соцыалистическонэ
строительствоса, ударнонэ большэвистсконэ темпэнца.
Рашангири и Сектантэнгири буты машкир джюв­
лендэ— бутярицэндэ дрэ аканатунэ дывэга ачья инке
трашанэндыр. Адалэстыр со акана пролыджялапэ хась-
кирибэ кулачество сыр классо, сектантска барэдыра
пирикэдэнапэ гавэстыр дрэ форо, прокэдэнапэ прэ
производство.
Дрэван баро дыкхибэ обрискирна сектанты прэ
текстильна районы, кай сы бутыр джювля про про­
изводство;
Окэ бари сыибнытко фабрика дрэ Ивано-Возне-
сенско. Антирелигиозно буты на лыджялапэ, пал адава
сектанство розмэкьяпэ прэ фабрика махровонэ цвэ-
тоса, „Дэвлэскирэ“ илэса дрэ адава рэндо сы роску-
лаченно евангелистка, лишэнка Прохорова. Ла можно
тэ дыкхэе и прэ фабрика, и пиро бутитка штубы,
скэдэла понабут ваш пэскэ активо. Правонэ лакирэ
вастэса сы бутярица фабрикатыр Ларушкина. Ларуш-
кина пролыджяла буты машкир бутярицэндэ, савэ
явнэ навара гавэстыр. Коли треби тэ хаськирэс про-
рискирибэ (прорыв) „дэвлэскири“ Ларушкинакири
бригада дрэ строна, а коли лачи ударница получи-
скирла дрэ премия тривики, Ларушкина ракирла:
„Дыкхэна, бидэвлытконэнгэ и тыраха и урибэ, а прэ
амэндэ традыбэн“.
Сектантэнгири буты сы дыкхны ваш сарэнгэ. Цэхо,
дрэ саво бутякирла Ларушкина, сы палал сарэндыр
18
пиро подчиныбэ про займы и каждонэ дывэсэса тэ-
лякирла сыкаибэна (показатели). Нэ са таки сектан
тэнгири буты на всегда дыкхэна штэтытка ячейки би
дэвлытконэн и вавир обшшественна организацыи на
лыджяна марибэ лэнца.
И адякэ, религиозность чёрорипнаскирья и кол­
хозница религиозна организацыи использынэна ваш
марибэ коллективизацыяса дрэ гавитко хулаибэ. Прэ
основа сплошно коллективизацыя амэ хаськираса ку
лачество и ёв ухтыллапэ палэ крестьянкэнгири рели­
гиозность, собы хоть прэ кицы на яви тэ дурьяки-
рэс пэскири хась. На тыкныдыр реакцыонно роль
кхэлла религия дрэ форо. Кхангиритка, особенно жэ
сектанты прокэдэнапэ прэ фабрики и одой подкэдэна
ваш пэскэ манушэн пзшо сганко, собы потом тэ
пролыджяс пэскири подрискирибнытко буты. Бут сы
случяи, коли сектантки —бутярицы ачена кокорэ по-
слушнонэ орудиёса дрэ сектантска контрреволю-
цыонна бутя. Адасави вредительстко буты лыджяна
на только православна кхангиритка и разна сектантска
проповедники, нэ и ваврэ религиенгирэ рашая,—
муллы, ксендзы, раввины и адякэ дурыдыр.
Кхангиритка дрэ капиталистическа строны дрэ ака-
натуно времё адякэ нартэс лыджяна пэскири буты-—
дылнякирна бутитка массы.
Хулая—капиталисты ужэ нанэ адякэ зоралэс тэрдэ
прэ Тэра. Барьёна революцыонна настроения дрэ бу-
титка массы.
Религия буржуазиятэ дрэ васта сы —оружыё дрэ
марибэ революцыяса. Бутярендэ г'аздэлапэ холы и
буржуазия дрэ трашаибэ камэл тэ использынэл рели­
гия и религиозна организацыи ваш пэскиро узораля-
кирибэ. Рашая пиро хулангиро припхэныбэ прод-
жяна дрэ бутитка организацыи, создэна разна обш-
шества, джювлитка религиозна союзы, религиозна
юношэска организацыи и адякэ дурыдыр. Буржуазия
на тангинэ сувнакай ваш адава соб тэ построинэс
кхангирья, монастыри, костёлы, а адякэ жэ ваш
I* 19
рашангэ и сектансконэ проповедникэнгэ. Дрэ Германия
рашангэ удыяпэ тэ создэс католическо даенгиро союзо.
Дрэ адава союзо сы 600 тысенцы членэн Инке сы
союзо католическонэ раклорьен, дрэван бари мона-
шэнкэнгири армия, членэнца дрэ латэ адякэ жэ бу-
тыр сы джювля. Адалэ организацыенгирэ помошшяса
рашал зоралэс рикирна дрэ пэскирэ васта религиоз-
нонэ джювлен, религиознонэ раклорьен и даен. Пир­
дал даендэ ёнэ вчивэна рэлигиозно ядо и дрэ тэрно
поколение, саво инке только подбарьёла. Дрэ рашан-
гирэ джювляканэ организацыи лыджялапэ само зо-
рало холякирибэ прэ револыцыонно движениё. Рашая
розмэкэна начячюнэ шуныбэна ваш коммунизмо,
вашэ СССР, вашэ революныонно движениё. Дрэ про-
гыно бэрш папа римско чиндя особо обрашшениё ко
джювля. Дрэ адава лыл ёв причюрдыяпэ зашшитни-
коса ваш трудяшшёнэ джювленгэ, хай, полыя лэнгирэ
меньки. Саро адава трэби сыс ваш адава, соб потом
тэ пхэнэс, со сарэ джювлякирэ меньки бичядэ сы
лакэ дэвлэса пало грэхи. Выджяла со кокори банги
и тэ зродэс нанэ прэ конэстэ. Капиталисты хабис,
адай нанэ бангэ.
Дрэ Польша католическа рашая кэрдэ пирдал
отдельнонэ патяибнытконэндэ джювлендэ ракхибэ
пало коммунистэндэ — бутярендэ. Пирдал ромнендэ
и даендэ ёнэ роз^алёнас ваш рэволюцыонна органи­
зацыи и допхэнэнас жандармэнгэ.
Нэ бутярицы дрэ капиталистическа строны ужэ
лынэ тэ полэн, со тэлэ рашаскири пропаганда гара
дёла классово эксплоатацыя. Кхэтанэ бутяренца ёнэ
чюрдэна кхангиритка — рашаитка организацыи, вджя
на дрэ коммунистическо партия и тэлэ лакиро лыд-
жяибэ пролыджяна революцыонно буты.
Религия — реакцыонно зор.
Коли патяибнытка прогинэна ваш кхангиритконэн-
гири и сектантэнгири контрреволюцыонно буты ёнэ
моГйскирна тэ пхйэн, со религия дрэ адава нанЗ
банги. На религия налачи, а лакирэ служители, савэ
лыджяна контрреволюционно буты. Патяибэ жэ ко-
коро пир пэстэ на зарикирла, хабис, соцыалистическо
строительство.
Адякэ тэдуминэс — хор тэ об^алёспэ. Прэ учясткт
прэ амаро строительство религия сы реакцыоннонэ
зэрьяса, сави зарикирла амаро гыибэ ангил. Ёй англэ-
дыр сарэстыр янэла дрэван баро фуипэ народнонэ
хулаибнаскэ. Дрэ религиознонэ свэнкэнгирэ дывэса
сы бутыр прогулы. Религиознонэ свэнкэнгирэ дывэса
сы зоралэ матыбнаскирэ дывэса. Прэ патради, прэ-
рождество инке ачьяпэ бутэндэ патяибнытконэндэ
прйсыклякирибэ тэ матёс жыко годякиро нашаибэ.
А матэскэ—море жыкэ чянг, Кай адай тэ рипирэс
ващэ производственно дисциплина, вашо промфин­
плане.
Дрэван баро миштыпэ дрэ соцыалистическо строи­
тельство- янэла втырдыбэ джювля дрэ производство,
дрэ политическо джиибэн, дрэ сарэ хулаибнытка и
культурна строительствоскирэ области. Ленино ра-
кирдя, со би джювлякиро нашты тэ кэрэс соцыализмо.
Религизность жэ бутитконэ джювля на домэкэла
ла дрэ производство, дрэ обшшественно джиибэ, дрэ
соцыалистическо обшшествоскиро строительство.
Библия й ваврэ религиозна лылваря ракирна екх,
со джювлы нанэ равноправно муршэса.
Библия дрэван хотямэс откхарлапэ вашэ джювлякэ.
Пирэ библия пэрво джювлы банги сыс дрэ саро, банги
сы дрэ сарэ холя, савэнца дэвэл дад пал лакирэ грэхи
отплэскирла манушэнгэ. Дрэ лылвари Иисусостэ, чя-
вэстэ Сираховонэскирэстэ чиндло: „ромнятыр ачья
грэхо“. Дэшытко Моисеескири заповедь гинэла джю­
вля адякэ жэ сыр и кхэритконэ жывотнэнэн: „На
тангинэ тырэ пашылатунэскирья ромня, ни лэскирэ
волос, ни лэскирэ ослос, и ни саво лэскро ското“.
Адатхыр дыкхно, со джювлы пиро бибилит, сы ромэ-
скири собсгвнность, сави законо адякэ жэ гинэла
21
сыр и кхэритко ското. Библия на йриг'алёла джювля
палэ манушэстэ, и адалэса дэла муршэскэ тэ лэл лофо
прэ джювлятэ. Окэ адай чиндло; „Ромня бангэ тэ
кандэн пэскирэ ромэн сыр дэвлэс, пало адава, со ром
Сы шэро ромнякиро (ап, Павлоскиро послание). Или
дрэ вавир Штэто: „Ромны банги тэ дарэл ромэс",
„На ром создыно вашэ ромнякэ, а ромны вашэ ро-
мэскэ".
Христианско кхангири допхэрдякирла адалэ биб-
лейска лава зоралэ кошыбнаса прэ джювлятэ. Дрэван
жэ залынэпэ адалэса, сыр' лэн кхарна, .кхангиритка
дада. Антониё Египегско, савэс православна католики
гиндлэ палэ свэнтонэстэ, сыклякирдя: Коли тумэ удык-
хэна ангил пэстэ джювля гинэнте, со ангил тумэндэ
на мануш, а кокоро демоно. Джювлякири глос — са-
пэскиро шыпениё". Тертуллиано, тожэ кхангирьякиро
дад адасавэ лава ракирдя джювлякэ: „Джювлы, тукэ
треби бы сыс тэ прилэс менька дрэ джиибэ, тэ пси-
рэс пирэ пхув змэкнэ якхэнца, тэ каисоспэ“. Вавир
рашай, Фома Аквинато чиндл: „Джювлы адава сыго
барипнытко плевело. Ёй нанэ пхэрдо мануш, и только
пирдал адава сыго розкхувэлапэ, со природакэ бут
зор ваш лакэ на треби тэ дэс“.
Пиро христианско кхангирьякиро правило джювлы
гинэлапэ „дьявольсконэ сосудоса“ и тэ мэкэс ;:а дрэ
алтарё сы грэхэ, адякэ сыр ёй мэлякирла лэс.
Прэ екх вселенско соборо рашая обсэндякирдэ
пучибэ, явэла ли обмэлякирдо алтарё, коли рашай
залыджяла одорик прэ пэскиро урибэ джювлякиро бал.
Пиро иудейсконэ религиякиро сыкляибэ джюв­
лякэ адякэ жэ отлыджялапэ палатуно штэто, чем мур
шэскэ. Вашэ муршэнгэ патяибнытконэ юдэндэ сы
дажэ адасави молитва: „Парикирава тут, дэвэл дад
амаро, шло адава, со ту на создыян ман джювляса“.
Мусульманско религия дрэ пэскиро дыкхибэ прэ
джювлятэ тэрды пашыл иудейсконаса и христианско-
наса. Пиро законо мусульмансконэ народэндэ джювлы
совсем на банги тэ вджял дрэ мечеть (кхангири).
22
Корано (свэнто лылварй мусульманэндэ) ракирла мур-
шэнгэ: „Чявэскири доля ровно дуе чяенгирэ доленгэ“,
Джювлы пиро корано — сы вешшь, хулай савьякэ сы
мурш: „Ромня тумарэ — нивы ваш тумэ тэ, псирэнте
про тумари нива, коли закамэна“. Мусульманско ре­
лигия затходя джювля тэ псирэл закэрдэ муеса, тэ
урьел покрывало, саво прэ Востоко кхарлапэ — па^
ранджаса. Тэ злэс паранджа гинэлапэ барэ грэхоса.
Паранджа— ракирла палэ джювлякири покорность
лакирэ хуласкэ-—-муршэскэ.
И сави бы амэ религия или секта на лыям, везде
джювля гинэна бесправнонаса, зачюнгардынэ рабыняса.
Сы ли можыма тэ ачес свободнонэ соцыалисти-
ческонэ обшшествоскирэ строителёса, и дрэ адава жэ
времё тэ зракхэс патяибэ дрэ дэвлэстэ, и тэ прилэс
пало чячипэ саро, со сы выдуминдло дрэ свэнта лыл-
варя. «Дыкно сы — нашты. Религия тырдэла бутит-
конэ джювля палэ, кэ корыто и пелёнки, кэ пхурано
пхаро джиибэ. Ёй на домэкэла ла тэ тэрдёл активист-
каса — обшшественницаса Собы тэ на явэс рабаса прэ
пхув, треби тэ пириачес тэ явэс дэвлэскирэ рабаса.
Марибэ пало пэрвонэ панджбэршытконэ плано-
скиро завершениё и пало подгыибэ кэ второ, ман-
гэла дрэван баро розкхуибэ дрэ соцыалистическо
соревнованиё и ударничество. Ударнико лэлт прэ
пэстэ бангипэ ударнэс тэ бутякирэл, и пиро комму­
нистически тэ отлыджялапэ кэ буты. Ленино ракирдя,
•со коммунизмо барьёла одой, кай сык ‘дёла забота
рядовонэ бутярендэ вашо каждо пудо топливо, вашо
каждо котэр материало.
Пиро коммунистически отлыджялапэ кэ буты одова,
кон пэскирэ лична интересы на тховэла учедыр
обшшественнонэндыр, учедыр сарэ бутитконэнгирэ
интересы, кон беззаветно придыно соцыалистическонэ
строительствоскэ, кон на камэл тэ зрискирэл бутыр
производствостыр и тыкнэдыр тэ дэл лэскэ, кон мо-
гискирла палэ кхэтанэ интересы тэ отдэл пэскирэ
зорья. Религия сыклякирлд совсем ваврэскэ. Каждо-
23
нэскэ сы дЖинлы религиозно пословица; „Каждо Пал
пэстэ, екх дэвэл палэ сарэндэ“. Патяибнытка всегда
сбичявэнапэ прэ дэвлэстэ, коли марибэ джяла ваш
кхэтанэ бутяритконэ классоскирэ и сарэ бутитко-
нэнгирэ интересы. Джяла ли ракирибэ ваш марибэ
зашутькирибнаса (засуха), ваш Саздыбэ урожайность
или ваш марибэ пало Саздыбэ выбутякирибэ дрэ
буты — „би дэвлэскиро — на жыко прого“, „дэвэл на
закамэл, чильчяко на ухтэла“ и адякэ дурыдыр.
Бут ли польза янэна адалэ лава, савэ зравэна саро
прэ дэвлэстэ, савэс нанэ. Нисави польза, а екх фуипэ.
Каждо и сознательно бутярица банги тэ рипирэл Ле-
ниноскирэ лава: „Сарэ палэ екхэстэ и екх палэ са-
рэндэ, а би дэвлэскиро сыр на яви обджясапэ".
Дрэван баро значение вашо успехо дрэ амаро
строительство сы патяибэ дрэ амарэ победы, патяибэ
дрэ пэскирэ зорья. Кэ со сыклякирла религия. Ре­
лигия ракирла патяибнытконэнгэ:
Мануш би дэвлэскиро — нисо, пхурдэла балвал,
и нанэ лэ?, только дэвэл дэла, коли закамэл, миш-
тыпэ дрэ амари буты“.
Рилигия гинэла, со джийбэ прэ пхув —только на­
няло, а главно прэ одова свэто. Пало адава рашая
и сектантска проповедники ракирна бутитконэнгэ,
соб ёнэ кэрдэ миштэ рэнды, тэ заботисос ваш
пэскирэ дёскиро зракхибэ, а на ваш строительство
прэ пхув. Выджяла, со патяибнытко банго тэ гинэл
пэс только гостёса дрэ амаро обшшество. Бут ли ко-
фо соцыалистичэсконэ строительствоскэ ,адасавэ го-
стендыр. Пэскирэ сыкляибнаса ваш одосвэтытко джи-
ибэ религия тэлякирла бутитко зор патяибнытконэ
бутитконэн.
На тыкнэдыр реакцыонно роль кхэлла религия
дрэ культурно строительство, дрэ притырдыпэ- бу­
титконэн джювлен кэ политическо джиибэ. Дрэван
чястэс религиозность на домэкэла джювля тэ прилэл
учястиё дрэ обшшэственно джиибэ. Коли джяла при-
лыпэ (приемо) бутярицэн дрэ партия то вавир моло
шунэса адасавэ лава: „Дрэ партия на вгыём пало
адава, со религиозно сомас“. (Лава бутярица мо-
сковсконэ фабрикатыр „Новая Зоря“ т. Успенскона).
Вавир бутярица тожэ адалэ жэ фабрикатыр т. Ки­
риллова дрэ пэскиро лыл ракирла: „Ведь мэ тэ бу-
тякирав то бутякирдём, и про клиросо тэ багав на
чюрдыём, дрэ кхангири псирдём. А сыр мыя Ильи­
че, пхаро ачья тэ дживэс на дрэ партия. Пиризорья-
кирдём пэс и лыём тэ гинав газета „Безбожнико,
пало лылваря лыёмпэ. Нэ окэ и розкэдыёмпэ, акана
дыкхава, со тёмнотатыр са амарьятырА
Бутярицакари или крэстьянкакири религиозность
чястэс откхарлапэ прэ сари сэмья. Религиозно дай
на мэкэла пэскирэ чявэн дрэ клубо пало адава, со
ёнэ ачена одой бидэвлытконэнца, пало адава жэ на
дэна тэ вджян и дрэ пионеротряды, комсомоло. Ре­
лигиозна крестьянки, особенно пхурья, чястэс пэс
кирэ начячюнэ ракирибнаса затрашавэна тыкнэ чя-
ворэн и адалэса оттрадэна лэн чяворытконэ органи-
зацыендыр.
Дрэ гав Тугунда (Сев. Кавказо) религиозна пху­
рья розрадэ пионеротрядо. Ёнэ розмэкнэ шуныбэ, со
ёнэ дрэ сунэ дыкхнэ адо: сыр будто ёнэ дыкхнэ дрэ
адо пионерэн, савэ сыс припхандлэ пало галстуки
кэ адоскирэ яга. Патяибнытка дая и дада после ада­
ва на мэкнэ пэскирэ чявэн дрэ отрядо.
Бутярицакири и крестьянкакири религиозность
зарикирла джювлякиро роскрэпошшэниё. Кхэритко
хуланя, ромня, пхэня и сасья на дрэван миштэс
встретинэна культура дрэ джиибэ и дэна лакэ само
холямо отпоро.
Религия на домэкэла патяибнытконэ джювля тэ
обухтылэл джиныбэ (наука) и техника. Сыр ужэ сыс
пхэндло учедыр ваш амаро строительство треби ква-
лифицырованно бутитко зор. Амэнгэ треби пало
набут врэмё, тэ обухтылэс джиныбнытка основы
дрэ производство, тэ удалее сарэ англатунэ до
стижения дрэ техника. Религия сы само холямо
25
ворого ваш джиныбэ и техника. Религиозно мануш
патяла дрэ сама на чячипнытка парамыси. Пиро би-
блиякиро сыкляибэ выджяла, со сарэ свэтоса прави-
нэла дэвэл: пиро дэвлэскиро припхэныбэ крэнцынэ-
напэ планеты, спарувэлапэ бэршэскиро времё, джяла
ив, бришынд, кэрнапэ пхувьитка тринскирибэнт
(землетрясения) выджяна брэгэндыр паня, зашутьки-
рибэ (засуха). Дыкхно со патяибнытко на смогиски-
рла тэ стховэл ваш пэскэ чячюно дыкхибэ вашо
свэто, пока ёв на пирьячела тэ патял адалэ парамы-
сенгэ. Религия всегда камэл умолить джиныбнытко
и техникакири роль. Коли дэвэл рикирла дрэ пэ­
скирэ васта фэлдэнгиро урожаё, то савэ бы амэ на
кэрдям откэрибэна (открытии) дрэ колхозно пхувья-
кирибэ, би дэвлэскирэ лавэскиро са екх уж на дома-
рэспэ г'аздыпэ дрэ урожайность. Патяибнытко мануш
на могискирла тэ явэл англатунэ морибнытконэса
пало обухтылыбэ джиныбэ и техника. Амэнгэ треби
тэ розкхувэс производственна зорья, тэ кэрэс нэвэ
машыны и станки, а религия ракирла, со на треби,
а треби тэ мангэс дэвлэс. Патяибнытко мануш всегда
на джинэл со тэ кэрэл: помогискирна ли джиныбэ
и техника, на ли фэдыр тэ мангэс дэвлэс.
Религия кэрла нацыонально холы машкир бу-
титконэндэ разнонэ нацыональностендыр и адалэ­
са кэрла тыкнэдыр зор прэ кхэтано фронто дрэ ма­
рибэ капиталоса.
Международно солидарность бутитконэн дрэ
сарэ строны дрэван треби ваш адава, собы тэ побе-
динэс сарэсвэтытко капитало. Адава шукар полэна
капиталисты. Пало адава ёнэ тховэна сарэ зорья соб
тэ на домэкэс кхэтанякирибэ машкир бутитконэн-
дэ. Пирдал рашандэ ёнэ ракирна бутяренгэ дрэ пэски-
ри строна, со бутярья дрэ ваврэ строны сы лэнгирэ
вороги. Каждо религия сыклякирла тэ на камэс, одо-
лэн, кон сы ваврэ патяибнастыр (вера).
Парвославна рашая ракирна пэскирэ патяибныт-
конэнгэ: „Юды-амарэ вороги". Немецка рашая холя-
кирна немецконэ бутярен прэ французэндэ и англи-
чянэндэ, французска и английска — прэ немцэндэ. Дрэ
одова времё, коли сыс империалистическо марибэ
хрестианска рашая дрэ сарэ старны ракирдэ патяиб-
нытконгэ: „Амэнца дэвэл, джянте и умарэнте дэвлэ*
скирэ лавэса сарэ ворогэн". Адава фрэнтыма рашая
опять думискирна тэ кэрэн дрэ будушшё марибэ прэ
СССР. Ёнэ камэн тэ холякирэн прэ СССР патяиб-
нытконэ бутярен дрэ пэскири строна. Пало адава ёнэ
везде хохавэна прэ СССР. Кокорэ жэ капиталисты и
рашая миштэс дживэна екх екхэса тэло банкэнгирэ,
трестовска и ваврэ капиталистическонэ предприятие-
нгпрэ крышы. Американцо— б.нкиро, французо ро-
сговшшлко, немцо фабриканто сарэ сы дрэ екх пре-
дприятиё и роскэрна машкир пэстэ вытасадэ бугярен-
дыр кофи. Адай лэнгэ патяибэ и нацыональность на
мешынэ тэ кхэтанякирэспэ дрэ чёрэнгири шайка.
Тэ на домэкэс кхэтаня ирибэ бутярен сарэ нацы-
ональностендыр ваш кхэгано марибэ капиталистэнца
— окэ лэнгиро задыбэ. Религиозность машкир бу-
титконэндэ облогкхякирла лэнгэ адава задыбэ. Бу­
титка джювля сарэ нацыональностендыр бангэ тэ
кхэтанякирэнпэ дрэ екх мариблытко армия, ваш ма­
рибэ к ;питалистэнца и лэнгмрэ наемникэнца — раша-
нца, сектантсконэ проповедникэнца, ксендзенда, м_>л-
лэнца, раввинэнца и ваврэ кхангиритконэнца.
Прэ рашангиро и буржуазиякиро прикхарибэ ко
марибэ, кэ нацыонально холы ёнэ бангэ тэ пхэнэн
Лениноскирэ лавэнца.
„Пролетарска джювля на лэна тэ дыкхэн пассив­
но, сыр миштэ: вооруженно буржуазия лэла тэ роз-
марэл на зоралэс вооружэннонэ бутярен. Ёнэ лэнапэ
пало оружые, сыр дрэ 1871 бэрш... Ёнэ лэна тэ
ракирэн пэскирэ чявэнгэ: „Ту ачеса сыго баро,
тукэ дэла карэдын. Лэ ла и сыклёв шукаринькэс
военнонэ рэндоскэ. Адава джиныбэ треби дрэван ваш
пролетариенгэ на ваш адава, ссбы тэ дэс карье дрэ
пэскирэ пшалэндэ —бутярендэ ваврэ стронэндыр...
сыр ракирна тукэ тэ кэрэс соцыализмоскирэ измен­
ники, а ваш адава, соб тэ марэспэ буржуазияса дрэ
пэскири строна...“.
И адякэ, религия на только облогкхякирла ра­
шангэ и сектантсконэ проповедникэнгэ вредитель-
стко буты, нэ и кокори пир пэстэ сы контррево-
люцыоннонэ дорьяса. Религиозно хохаибэ спэнгын-
дя годы патяибныгконэскэ и кэрдя лэс безвольнонэ
орудиёса дрэ эксплотаторэнгирэ васта.
Амэндэ дрэ СССР религия на домэкэла патяиб-
нытконэн тэ кэрэн соцыалистическо общество, тык-
някирла патяибэ дрэ победы, кэрла лэндыр на миш-
лэ соцыализмоскирэ строителен.
Религиозность
прилыджия бутитконэ
Джювля кэ эксплоатацыя
и отачяибэ
Треби тэ пхэнэс, со рашая и сектантска пропове­
дники пролыджяна пэскири бугы и машкир бутэндэ
бутитконэ джювлендэ. Дрэ некотора сектантска ор­
ганизации бутыр пашэстыр джювля. Пиро кхангирья
бутыр явэна тэ мангэспэ дэвлэскэ джювля. Дрэ бу-
титка кварталы чястэс можло тэ удыкхэс адасава па-
трин: ром и пхурэдыр чявэ на патяибныгка, ромны
жэ псирла дрэ кхангири и тыкнэ чяворэн пал пэстэ
лыджяла. Дрэ екх вэнгло-вожденгирэ муя, а грэ ва­
вир— дэвэла тэ лампадки. Дрэ со адай рэндо. Состыр
джювлы бутыр религиозно, чем мурш. Адалэстыр —
со таса'ды сыс джювлы дрэ капиталиетическо строё.
Коли сыс хуланца капиталисты и помешшики ваш
бутярицакэ и бутярискирэ ромнякэ сыс дрэван пха-
ро джиибэ. Ёй лыджия прэ пэстэ дуй пхарипэна, —
харипэ капиталистическонэ эксплоатацыятыр и пхарипэ
кхэритконэ бутятыр, сави дылнякирдя ла. Бутитко
джювлы пиро Лениноскирэ лава сыс „рабыней раба“.
28
Адякэ сыс амэндэ ангил кралистэ, адякэ и акана
дрэ капиталистическа строны. Плэскирибэ палэ буты
бутярицзкэ дрэ сарэ капиталистическа строны, сы про
бут тыкнэдыр муршэнгирэ забутякирибнастыр. Дрэ
Англия дрэ машынно промышленность джювлы забу-
тякирла дрэ 2 молы тыкнэдыр муршэстыр. Дрэ Гер­
мания джювля киро забутякирибэ стховэла 50 —70 проц.
муршэскирэ забутякирибнастыр. Дрэ Францыя бу­
тярица пало екх буты муршэса получискирла прэ
30 — 40 проц. тыкнэдыр лэстыр. И только дрэ СССР
сы екх обплэскирибэ пало екх буты.
Дрэ бут капиталистическа строны нанэ нисаво
ракхибэ дрэ джювлякири буты. Капиталисты, разна
хулая би ладжяипнаскиро пользынэнапэ отачяибнаса
и наорганизованностяса бутярицэн ваш адава, собы
зоралэдыр лэн эксплоатировать. Чястэс забутякири­
бэ тэлякирлапэ пало адава, соб наухтылдэ ловэ ваш
джиибэ сыс получискирдэ пало бикцыбэ пэскиро
трупо.
Инкэ пхарэдыр крестьянкакиро джиибэ ангил ка-
питалистическо строё. Буржуазно сгроё лыджяла кре­
стьянство кэ чёрорипэ. Крестьянино банго тэ попра-
винэл пэскиро пэрибнытко хулаибэ пирдал эксплоа-
тацыя джювлен и ваврэ пэскирэ семьякирэ членэн.
На зоралы гавитко хулаибнытко техника адякэ жэ
пасела пхарипнаса прэ крестьянско семья. Крестьян­
ка банги саро пэскиро джиибэ жать, тэ молотинэл,
тэ псирэл пало ското и адякэ дурыдыр, пал адава,
со оббутякирибэ пхув сы отачно. Кэ адава инке тре­
би тэ на бистрэс, со латэ сы дрэван бут заботы пи­
ро кхэритко хулаибэ. Подгиныбэна сыкавэна, со
дрэ среднё, лынаскиро крестьянино бутякирла 13 ма-
рдэ крестьянка жэ 19 мардэ, а зимакиро ёй бутяки­
рла дрэ 2 молы бутыр лэстыр.
Экономическо порабошшениё бутитконэ джю­
вля подрикирла буржуазно обшшество соответст-
вуюшшёнэ законодательствоса. Политическа и гра­
ждански джювленгирэ правы пиро законодатель:тво
29
почти дрэ сарэ буржуазна страны сы ограничена. Пи­
ро кралискирэ законы жыко революцыя дрэ Россия
джювлы на могискирдя тэ выкэдэл и тэ явэл выкэды-
ны. Ёи банги сыс би лавэскиро тэ джял палэ ромэ-
стэ и тэ пирилыджял саро лэскиро нартыма. Тэ по-
лучискирэс лыл ваш адава, собы тэ на дживэс кхэ-
танэ, на ракири уж ваш розлыджиибэ, сыс дрэван
пхаро тэ кэрэс.
Адава жэ сы акана дрэ буржуазно законодатель­
ство вашэ джювлякэ дрэ аканатунэ капиталистческа
строны.
Дрэ Францыя пиро законо ромны на могискирла
тэ зрикирэл ни Распри ловэ, би ромэскирэ лавэски­
ро. Ёй на могискирла адякэ жэ тэ лыджял чявэнгиро
барьякирибэ. Пиро пэрво лэскиро лав ёй банги тэ
джял пал лэстэ, карик ёв припхэнэла. Нэ дрэван бе­
справно джювлы, коли ёй би офицыальнонэ брако-
скиро очья даса. Ёй на могискирла прэ сэндо тэ
кхарэл лав пэскирэ ребёнкоскирэ дадэс, на ракири
ужэ ваш саво на яви ракирибэ дрэ помошь прэ ре-
бёнкоскиро зрикирибэн. Пало адава ни дрэ сави
вавир строна нанэ адакицы бут чявэрэнгирэ умари-
бэна, сыр дрэ Францыя.
Дрэ Германия жыко само 1918 бэршэскири рево­
люцыя дрэван барэ нартыма домэкнэпэ кэ раклорья,
савэ на выгыи пало ром ачнэ даенца. Вашо каждо ада-
саво случяё рашай ракирдя сарэ приходоскэ дро одо-
ва времё сыр гыя хангирьякири служба. Чёрори ра-
клори банги сыс тэ вышунэл рашаскиро кошыбэ,
тэрдындой прэ „позорно" шгэто саструнэ мэнитко-
нэса (ошэйникоса) прэ мэн.
Джювлякиро бесправиё дрэ капиталистическа стро­
ны и амэндэ жыко революцыя дрэван пхарэ ваш бу­
титконэ джювлякэ. Капиталистэнгирэ ромня на пи-
ридживэна и шэлытко доля адалэ пхарипнастыр, са­
во приджялапэ тэ прилыджяс бутярицакэ тэ кресть-
-янкакэ. Пало адава почти сарэ капиталистэнгирэ ро­
мня подрикирна холямэ и нарта обычаи тэ законы
30
вашэ джювлякэ. Капиталистэнгирэ ромня шукар джи-
нэн, со бесправие помогискирла капиталистэнгэ экс-
плоатировать бутитконэ джювлен.
И адякэ тасаибэ и эксплоэтацыя кэрдэ бутитко­
нэ джювля религиознонаса. Бизорьякирибэ затхо-
дя ла тэ дужакирэл помошшь дэвлэстыр. Палэ мень-
ка прэ пхув ёй логкхэс патяндя дрэ награда про бо-
быбэн. На лылыварипэ, замардыпэ, темнота кэрдэ ла
дрэван религиознонаса. Адава сыс кофитко вашэ кхан-
гиритконэнгэ. Пирдал джювлякиро отачяибэ дужа-
кирна ёнэ и акана кофо ваш пэскэ.
Учястиё дрэ соцыализмоскиро
стоительство — дром кэ
окончятельно
джювлякиро раскрепошшениё
Эксплоатацыя и замардыпэ кэрдэ бутитконэ джю­
вля религиознонаса. Сыр жэ тэ освободинэс ла рэ-
лигиятыр. Дром кэ адава сы правово и экономическо
раскрепошшэниё бутитконэ джювля, втырдыпэ ла
дрэ активно соцыалистическонэ обшшествоскиро
строительство. Только отэнчя, коли на явэла капи­
тализме, освободинэлапэ бутитко джювлы дрэ ка­
питалистическа строны пхарипнастыр и саро адава
дэла можыма тэ освободинэс э религиягыр.
Адава дром ужэ сы досыкадо ваш сарэнгэ дрэ СССР.
Октябрьско революцыя кэрдя джювля равноправнонэ
членоса дрэ обшшество. Нэ адава инке набут. Треби
фактически тэ кэрэс ла равноправнонаса, тэ освобо­
динэс ла к^эритконэ бутятыр, сави ла дылнякирла,
тэ пиритырдэе ла дрэ производство и тэ ^аздэе ла-
киро политическо и культурно уровнё.
Партия гшрадал профсоюсы, обшшественна орга­
низацыи комсомоло и ваврэ организацыи, савэ сы
пашылатунэ кэ массы ужэ втырдыя миллионы джюв­
лен дрэ сарэ учястки дрэ амаро соцыалистическо
31
строительство. Адая дрэван бари победа сыс лыны
длэнгонэ и нартонэ бутяса.
14 бэрш партия лыджия буты пиро организацыя
джювлнгирэ массы, пиро ^аздыбэ лэн пиро куль­
турно и политическо уровне, фэдырякирибэ лакиро
джибэ. Акана амэндэ нанэ ни екх область дрэ на­
родно хулаибэ, карик бы насыс втырдыны джювлы.
Только дрэ екх 1931 бэрш дрэ народно хулаибэ
вчидяпэ 1.800 тыс. джювлен. А дрэ 1932 бэрш при-
дыхно тэ втырдэс инке бутыр дрэ промышленность
бутярицэнгиро число выбария пало 1931 б. прэ екх
миллионо.
Амэ пхэрдэс хаськирьдям бибутякирибэ машкир
джювлендэ. Бибутякирибэ чястэс долыджия екхджи-
нытконэ джювлен кэ проституцыя. Дрэван бутэ
джювленгэ приджялас всэгда тэ явэс пашыл бов тэ
корыто, на дыкхи прэ адава, со треби сыс тэ за
лэспэ производительнонэ бутяса, а адякэ жэ тэ за-
лэспэ пэскирэ розкхуибнаса. Амэ адава пириджиндям,
и палэ николи на рисёваса.
Дрэ основна лыджяибнытка отрасли дрэ амаро
народно хулаибэ са бутыдыр и хорэдыр дыкхны
сы джювляканы зор. Пало времё 1926 бэршэстыр
жыко 1930 бэрш количество джювлен дрэ крупно
промышленность выбария жыко 32 проц. Бари роль
адай скхэлдя механизацыя дрэ буты. Амэндэ машына
са бутыр запарувэла манушэс (сыр дрэ пирилыджи-
пэ пхарипэна, дрэ ^аздыбэ лэн) и кэрдя буты прэ
бут логкхэдыр., бутыр доступнонаса вашэ джювлякэ.
Барипэ джювляканы буты дрэ производство по-
могискирдя амарэ промышленностякэ тэ издживэс
надоухтылыбэ дрэ бутитко зор. Бутярицакэ жэ от-
кэрдя дром кэ пхэрдо роскрепошшениё. Кхэтанэ
втырдыпнаса дрэ производство джювлы втырдэлапэ
дрэ обшшэственно политическо джиибэн прэ пред-
приятиё, дрэ сыкляибэ, ^аздэла учедыр пэскиро джи­
ныбэ, буглякирла пэскиро дыкхибэ. Замардятыр, да-
рипнаскирьятыр ёй ачела активнонэ обшшественни-
32
цаса. Ёй заджяла дрэ партия, прилэла участие дрэ
профсоюзно буты, добровольна обшшествы. Пало
екх последнё бэрш число джювлэн дрэ профсоюзы
Таздыяпэ прэ 14 проц. Дрэ советы джювлен сыс 15
проц, ачья 20 проц.
Массов паргиитко буты машкир бутярицэндэ соз­
дэла вашэ джювленгэ —бутярицэнгэ марксистско —
ленинско дыкхибэ и помогискирла лэнгэ тэ полэс
партиякиро задыбэ, сыр англатунэ бутяритконэ клас-
соскирэ отрядоскэ. Генерально партиякири линия чячё
ачья пашылатуны и полыны вашэ бутярицакэ. Пало
адава дрэ каждо дывэсытко пэскиро джиибэ бутя­
рица марлапэ палэ генерально партиякири линия, ей
дэла зорало отпоро одолэнгэ, кон набут патяла дрэ
амарэ победы, нытикэнгэ и оппортунистэнгэ.
Пало последнё бэрш количество джювлен дрэ
партия выбария 14 жыко 16 процэнты. Шэла тысенцы
делегаткэн, савэ сы выкэдынэ бутитконэ джювленца дрэ
форо и гав, сы партиякири опора дрэ джювлякиро
роскрепошшениё и втырдыпэ ла дрэ соцстроительство.
Ужэ отджяна дрэ Таратуныбэ презрительна кха-
рибэна, савэнца кхардэ бутитконэ джювлен экспло-
ататоры сарэ нацыендыр и пашылатунэ лэнгирэ: „Эх
ты баба", „серость женская". Можно тэ пхэнэс, со
пиро дисцыплина, сознательнонэ отлыджяибнаскэ кэ
буты джювлы на задэла муршэскэ. Окэ пхэнаса хоть
ваш адава, со паш сарэ бутярицэн ужэ заухтылды
ударничествоса тэ соцсоревнованиёса. Число бутяри­
цэн—ударницэн чён чёнэстыр са барьёла. Ромэскирэс-
тыр и капиталистоскирэстыр рабствостыр кэ свободно
соцыалистическонэ обшшестгоскиро строительство —
адасаво дром бутитконэ джювля дрэ СССР.
Бутярица, яв бидзвлытконаса
Прэ сарэ учясткй дрэ амаро строительство рели­
гия сы реакцыонно зор, сави зарикирла амаро гыи-
бэ ангил.
3-525 33
Религия на домэкэла бутитконэ джювля тэ счюр^
дэл пэстыр налылварипэ и темнота и тэ обухтылэл
джиныбэ (наука) тэ техника. Рашая и сектантска
проповедники прикхувэна пэскирэ манушэнгэ шкур-
ническа, упадочническа настроения, лыджяна нацы-
онально холы и накамаибэ машкир бутитконэндэ,
помогискирна кулачествоскэ тэ марэскэ коллективи-
зацыяса. Пало адава длэнго и нарто марибэ религи-
яса дрэван требимо вашэ успехи дрэ соцыалисти-
ческо строительство.
Марибэ религияса банго тэ явэл бангипнаса каж-
донэ сознательнонэ бутярица и крестьянка. Союзо ма*
рибнытконэ- бидэвлытконэн, марибнытко пролетарско
организацыя ваш'марибэ религияса сгинэла дрэ ака-
натуно времё дрэ пэскирэ ряды бутыр сыр екх па
шэса миллионо бутитконэ джювлен. Нэ адава инке
дрэван набут. Собы тэ хаськирэс религия, организо­
вать и тэ кэрэс бидэвлытконэнца сарэ трудяшшёнэн
дрэ Советско Союзо треби тэ барьякирэс дрэ бут
молы количество джювлен дрэ СВБ,
СВБ на только марлапэ религияса, нэ и активно
учяствует дрэ соцыалистическо строительство, соз-
дэла ударна бригады, скэдэла ловэ прэ школы, трак-
торна колонны, прэ стронакири оборна. И на редкэс
бидэв'1ытка джювля сы англатунэ отрядоса прэ со-
цыалистическонэ строительствоскиро фронто.
Активистки бидэвлытка всегда сы англатунэ дрэ
ударничество и соцыалистическо соревнованиё,
Ваш примеро бидэвлытка дрэ Фрунзенско районо
(Москва) шукар джинэн и тиминякирна бидэвлыткона
т. Толкуновона.
Тов. Толкунова— чарорэдкири—крестьяниноскири
чяй. Ефта бэршэндьтр ёй банги сыс тэ. джял тэ кэрэл
буты прэ сахаритконэ свёклакирэ фэлды кэ помеш-
шико дрэ бывш. Курско губ. 13 жыко 20 бэрш ёй
бутякирдя про сахаритко заводо. Бутякирдя пиро 18
мардэ дрэ сутки, а получискирдя 10—12 Распря дро
дыв’оё. После адава 35 бэрш джиндя дрэ б}тярня,
получискирдя 15 састэ дрэ чён. На дыкхи прэ пхаро
джиибэн, т. Тулкунова кокори высыклыя лылварип-
наскэ.
Дрэ аканатуно времё, на дыкхи прэ пэскирэ 57
бэрш, т. Толкунова бутякирла прэ трикотажно фаб­
рика „Фрунзтрикоб“.
Бидзвлытконаса т. Толкунова ачья 1923 бэршэс-
тыр. „Джиибэ — ракирла ёй, упатяндя ман дрэ адава,
со нанэ нисавэ дэвэла, нисавэ свэнты и нисави сверх-
естествэнно зор. Пало 32 бэрш мэ удыкхьем, сыр
буёлэс джиндлэ барвалюки, сыр прикэрдэпэ религия
са и эксплоатировали ёнэ бутитконэн. Мири тем­
нота тэ на сознательность на домэкнэ ман г'арэдыр
тэ отжяв религиятыр. Ангил Советско власть мэ
лыём бутыр тэ гинав лылваря (книги) и журналы.
Адава помогискирдя мангэ тэ счюрдав религиозно
дурмано“.
Коли т. Толкунова ачья бидзвлытконаса ёй сыго
ачья екх фэдырэндыр активисткэндыр — бидэвлыт-
конэндыр дрэ Фрунзенско районо Прэ фабрика
„Фрунзтрикоб“ ёй организовала ячейка СВБ и дуй
бидэвлытка ударна бригады. Кокори Толкунова —
лачи ударница прэ фабрика — сыс премировано
4 молы.
Тэло тов. Толкуновонакиро влияниё бут патяиб-
нытконэн отгынэ религиятыр. Бутярица Абакумова
дуй бэрш палэ псирдя трушылэса прэ мэн, а акана—
бидэвлытко, сыклёла дрэ антирелигиозно универсти-
тето. Тэ отачес религиятыр помогискирдя тов. Тол­
кунова На дыкхи прэ пэскирэ бэрша тов. Толкунова
сыклёла. Дрэ прогыно бэрш ёй кончила антирели­
гиозно универститето. А акана сыклёла дрэ АРУ.
Лыджыи активно бидэвлытко буты, тов. Толкунова"
у^алыя, со екх чячюны линия, сави лыджяла бутит­
конэн кэ соцыализмо сы линия ВКП (б) Бидэвлытко
тов. Толкунова 50 бэрш кэрла буты, вгыя дрэ ряды
ВКП (б). И адасавэн активисткэн сыр тов. Толкунова
дрэ СВБ шэла тысэнцы.
Соса сыгыдыр бутитко джювлы дрэ Совэтско
Союзо ачявэла религия и вджяла дрэ ряды СВБ,
одолэса фэдыр лэла тэ джял рэндо пиро соцыа­
листическо строительство дрэ амари строна, одо
лэса сыгыдыр амэ хаськираса капиталистическонэ
элемэнтэнгирэ ачаибэна (остатки) и создаса бес-
классово обшшество, дрэ саво на явэла штэто ва­
шэ эксплоатацыя и бияныпэ латыр религия.
Бутярица, яв бидэвлытконаса.
I!
-У' Л
. - ': V. •
\
Танин 2 ©
Че» а
Б
Н А Ц Ы Г А Н С К О М Я З Ы К Е
и к и
М. И С К Р н с й
РАБОТНИЦА, БУДЬ БЕЗБОЖНИЦЕЙ
шшииаш ш зтим ж ш ш т хмшшаЕамниша^шню
П Е Р Е В О Д О. П А Н К О В О Й
О Г И 3
ГОСУДАРСТВЕН. АНТИРЕЛИГИОЗНОЕ ИЗДАТЕЛЬСТЕО
Москва, центр, Сретенка 10.
\
1ыг.
I
цыг.
3 - 2 6
А
