ЭБИБЛИОТЕКА ВАШ ЭШКОЛЫ НАБУТ
СЫКЛЯКИРДЭ МАНУШЭНГЭ
А. С. ТАРАНОВ
НЭ ВО ГАВ
ЦЕНТРОИЗДАТ
Москва — 1930
Цы'г:
2 - 2 6Г А. С. ТАРАНОВ
Н Э В О ГАВ
Г.р •■•ч Ряз. экз.
Днгр. *930 г.
Акт №
Ц Е Н Т Р И З Д А Т
Москва * 19 3 0
Мне, I
Главлит № А 64699 Заказ № 887. Тираж 1С00 екз.
Книжная ф-ка Центриэдата Народов СССР. Москва,
Шлюзовая набережная, 10.
СО ДЫЯ ОНТЯБРЬСНО РЕВОЛЮЦЫЯ РОМЭНГЭ.
Сыр тагари, адякэ жэ и савэ лэс счюрдынэ
барвалэ рая дро феврале 1917 бэрш накамнэ
тэкэрэн федыдыр джиибэ замардэн тыкнэн ману-
шэн.
Окэ октябрьско революцыя отлыя рандыр лэн-
гиро миштыпэн п одолэ ыпштыпнаса прилыяпэ
тэкэрэл фэдыдыр бутярптптко джпибэ. Вутярптко
власть тходя ангил пэстэ тэ прилэс и ромэн дро
бутяритко семья, собы тэкэрэс кхэтанэ соцыалпсти-
ческо обшшество.
Акэ со кэрдя бутяритко власть ваш э ромэнгэ:
Дрэ 20 февралё 1928 бэрш ВЦИКО и Сов­
наркоме РСФСР вылыджия постановление тэдэе
ромэнгэ пхув, кон камэл тэ пириджял тэ дживэл
прэ екх штэто. Адалэ постановлениёса дэлапэ
сарэнгэ пхувьякпрэнгирэ органэнгэ право тэдэн
ромэнгэ пхув, кай ёй сы на залыны.
Ваш адава рома, кон камэл тэзалэлпэ пхувья-
са, кай ёнэ дживэна, треби тэдэн заявлениё дро
земельно отдело. Пхув дэлапэ сарэнгэ ромэнгэ,
адякэ жэ сыр и гадженгэ.
СО ДЫЯ БУТЯРИТКО ВЛАСТЬ.
Ромэнгэ, кон пирпджяла про екх штэто, прэ
пхув,—дэнапэ льготы, савэ дэнапэ сарэ ыанушэнгэ,
кон пприджяла прэ пхув.
Савэ же дэнапэ лэнгэ льготы?
Рома, савэ пиригынэ прэ пхув, на плэскпрна
гавптко-хулапбнытко налого екхэ бэршэстыр жы-
ко панчь бэрш, семья савп джяла прэ нэво штэто
пхураны пэскпрп пхув могискпрла тэздэл дро
аренда прэ дуй н трпн бэрша.
Дуе бэршэстыр жыко трпн бэрша налэна дро
хэладэ адасавэн нэвэн гавптконэ хулан. Домы-
кэнапэ льготы тэппрпджяс ппро саструны дром
кэ хулаибэн. Саро адава кэрлапэ би ловэнгпро.
Инте дэнапэ ловэ тэ обзалыджяспэ хулапбнаса
сыр-то: тэ кэрэс кхэра, шталы, тэ закинэс грэн,
гурувнен, гавптко пнвентарё, семяны и адякэ ду­
ры дыр.
Адякэ же выдэнапэ ромэнгэ, савэ пирпгынэ прэ
нэвп пхув п лынэпэ тэ обкэрэс ла кхэтанэ,
ловэ (кредито) собы лэнгэ локхыдыр тэкэрэс мель­
ница, кузнпца тэ обшутькпрэс пхув, кай сы паны,-
блата, тэ обзалыджяспэ лаче грэса п ваврэ ско-
тоса (племяна пропзводителп) машыны п адякэ
дурыдыр.
Какана бут ромэн ппригынэ прэ пхув п залг-
напэ гавптконэ хулаибнаса. Нэвэ рома пересе­
ленцы сджянапэ кхэтанэ тэобкэрэс пхув—ёнэ по-
лынэ со кхэтано хулапбэн сы бут фэдыр хулаибпа-
стыр пнро екх семья; кхэтано хулаибэн дэда бу­
ты дыр кофо.
РОМА БЭШЭНА ПРЭ ПХУВ.
Пиро сарэ форья дрэ амаро Союзо ССР фэл-
дытка рома понабут пприджяна прэ пхув п кэрна
пэскирэ гава.
Дро Ленинградско область на тара лынэ пхув
штар шэла семьи и интэ камэл Ленинградско об-
ластно псполкомо тэдэл панч шэл ромэнгпрэ
семьенгэ пхув дрэ Бежаннцко, Пушкинско, Пор-
ховско и Опочецко районо дрэ Псковско округо.
Дрэ Молдавско республика дэш шэла ппригынэ
прэ екх штэто н залынэпэ гавитконэ хулапбнаса.
Бут ромэн бэшлэ дро Одэсско, Первомайско,
Мелитопольско, Запорожско и Харьковско округи
Украины. Пашэ Харьково, Мариуполе, Армавире
и Внтебско рома кэрдэ колхозо и кхэтанэ кэрна
буты.
Дро Белоруссия и Крымо иеы романэ гава. Нэ-
вэ рома, савэ обкэрна пхув, тэрдёна манушэнса
сыр и гадже, лэн домыкэна дрэ саро, лэнгэ дынэ
право сыр сарэнгэ бутяренгэ.
ПРЭ РОМАНО ХУТОРО „НРИКУНОВО".
Вэснакиро дрэ 1925 бэрш авнэ рома шат-
рэнца пэ фэлда, сави сы забарьнны чярьяса. Одой
пи екх мапуш николи накэрдя нпсавп буты. Адава
5
штэто сы дрэ Сальско округо (Северно-Кавказо).
Авнэ адарпк штар дэша романэ семья, барыдыр
лэндэ исыс А. И. Крикуново. Расчюрдынэпэ шат-
рэнца надур станциятыр Двойно.
Одолэ рома закамнэ тэчюрдэн фэлда и тэ пн-
риджян тэ дживэн прэ екх штэто. Сарэ дывэса
гынэ машкир ромэндэ барэ ракприбэна: сыр тэ бэ-
шэс прэ пхув.
Обдыкхнэ фэлда, розмардэ пхув и сыгэс при-
лынэпэ палэ буты товэрэнда. Екх пало екхэстэ
про екх строна прэ гаса барьёна кхэра, а паш лэндэ
кэрнапэ шталы и огороды.
Сарэ дывэса поджяна адарпк ваврэ рома и
кэрна пэскиро хулапбэ...
Адякэ выбарья перво романо баро хуторо, саво
кхарлапэ лавэса одолэс манушэс, кон сыкадя лэнгэ
дром—„Крикуново"—и какана дрэ хуторо гинэлапэ
штар дэша кхэра. Джпвэна нэвэ хулая шукир. Пэ
штар дэша манушэн выдынэ штэто пхув 2000 де­
сятины.
Фэлдытка рома заджяна пэ хуторо Крикуново,
ёнэ задыкхэнапэ прэ лэнгиро нэво джиибэ прэ екх
штэто пэскирэ хулаибнаса п лэнгэ кэрлапэ адасаво
джнбэн п камэлпэ тэ дживэс адякэ же сыр нэвэ
хулая дрэ хуторо. Сырбы амэнгэ тэкэрэс адасаво
лачё джипбэн — накамэлпэ амэнгэ фэлдытко джи­
ибэ ракирна прпежжя рома.
Бут ромэн явнэ кэ Крикуново дуратунэ штэтэндыр
тэ подыкхэс прэ нэво романо джпибэн, сыр ёнэ джи-
вэна прэ екх штэто и залэнапэ хулаибнаса. Скэдэна-
пэ прэ хуторо романэ шатры сарэ концэндыр СССР,
пролыджяна пэскирэ романэ собрании и бутыдыр
сарэстыр ракирна ваш адава: „Амэ камас пхув".
Псирна дрэ разна форья ходоки-рома и ман-
гэна земельно отдело, собы лэнгэ тэ отмыкэн пхув.
Ваш фэлдытконэ ромэнгэ, савэ интэ наобзалы-
джпнэпэ пэскпрэса хулаибнаса, хуторо Крикуново
дэла пэскиро штэто. Бэштэ рома дрэ круго,
пашэ шатра, хачёла костро и сарэ ёнэ ракирна,
сыр ёнэ залэнапэ пхувьяса и залыджяна пэскиро
хулаибэн. Бут шунэса лэндыр нэвэ ваш ромэнгэ
лава: тракторо, плуго и адякэ дуры дыр.
I
СО ПХЭНДЯ ДЭШЭПАНЧТО ПАРТИЙНО С‘ЕЗДО ВАШ
ЧЁРОРЭ ГАВИТНОНЭ МАНУШЭНГЭ.
Дрэ пхарипэ приявьяпэ тэподжяс кэ соцыалп-
стическо хулапбэ бутяренгэ и гавитконэ ману-
шэнгэ дрэ амари страна.
Фабрики, заводы исыс бутыр пашэстыр роз-
мардэ, машыны роспхагпрдэ, гавптко хулаибэ и
ангил тагарискиро марибэ адякэ-жэ и ангил граж-
данско марибэ сыс вымардо зорьятыр. Нэ В. И.
Ленино пэскирьяса коммунистическою партияса
шаго пало шаго г'аздыя саро хулаибэн п дрэ
форья и дрэ гава.
Бутяритка мануша дрэ форья кэрна соцыали-
стическо хулаибэ, влыджяна нэви и учи техника,
обзалыджянапэ машынэнса, саро электрифицыруют.
Электрофикацпяса и буты кэрлапэ логхыдыр, про­
дукты ачена адалэстыр танедыр и бутыдыр.
Дэшэпанчто коммунпстпческо партиякиро с‘ез-
до пхэндя со сы лачипэ дрэ гава и со сыс кэр-
до на шукир, со требп тэ кэрэс, собы тэ Газдэс
гавитко хулаибэн.
Партия на бистрэла, со пхэндя товаришшб Ле­
нино. Т. Ленино пхэндя пэскирьякэ коммунисти­
ческою партиякэ и сарэ бутяренгэ и гавитконэ
манушэнгэ, со кооперацыя псы екх чячюно
дром кэ соцыалистическо хулаибэ, только коопе-
рацпяса кэрэса нэво гав, только кхэтанэ коллек-
тивнонэса хулаибнаса Газдэса гавптко хулаибэн
кэ лачипэн.
8
Ппро адава дром п гыя амарп коммуннстпческо
партпя. Какана дрэ гава гинэлапэ дэшэпанч мил­
лионы манушэн, савэ вгынэ дрэ хабнытко ко­
операция и дэшэпанч миллионы манушэн вгынэ
членэнса дрэ гавптко хулаибнытко кооперация.
Сарэ ёнэ сы чёрорэ мануша.
Гавитка хулаибэна Газдынэпэ учедыр,—кана
гадже бутыдыр обсеменяют пэскирп пхув, влыдн
жяна культурна чярья.
Партия и бутяритко власть ракпрдя, со требп
тэдомарэспэ тэ Газдэс гавптко хулаибэн.
Дэшэбэршытко Центрально Исполнительно
Комптето Союзэн ССР манпфестоса бут счюрдыя
налоги чёрорэ гавитконэ хулаибэндыр, адая скид­
ка 35 проценты сы кэрды дрэ сари амарп строна.
Дэшэ панчто партиякиро с‘ездо пхэндя, со требп
тэгаздэс буты дрэ гав, сыр-то тэнадомыкэс барва-
лэн манушэн, собы ёнэ на могпскирдэ тэлэн дро пэс-
кирэ васта чёрорэн манушэн, тэвыдэс чячунэ льготы
чёрорэ хулангэ, тэвыдэс гавитко-хулапбнытка ма-
шыны, кредпто, семена и адякэ дурыдыр. Инте
15 с‘ездо ВКП(б) пхэндя дро пэскиро постанов-
лениё тенадомыкэс, собы дрэ гава барвалэ мануша
барьпнэ дрэ зор, адякэ же пролыджялапэ обя­
зательно сыклярибэн. Бутыдыр тэкэрэс нэвэ школы,
клубы, тэ зорьякирэс культурно буты ваш дуечи-
бэнгирэнгэ сыр: карахая, юды, рома и адякэ ду­
рыдыр. Партпя бут кэрла лачипэ ваш замардэ
дуечпбэнгирэ манушэнгэ.
9
СО ДЭЛА ФОРО ГАВЭСКЭ И ГАВ ФОРОСНЭ.
Бутяритко власть камэл, собы гав тэ явэл кхэ-
тано (коллективно). Дрэ кхэтано хулапбэн сы баро
кофо, колн гава лэна бутыдыр тэ дэн фороскэ, то
и дрэ форо бутыдыр откэрнапэ фабрпкп, заводы,
а адалэстыр союзо лэла фэдыдыр п зоралыдыр,
Форнтко промышленность на джпвэла бп га-
вэскиро.
Гав—адава сы баро тарго. Амарэ заводы, фаб­
рпкп мэкэна пэскирэ товары; фабрпкп дэна гавэ-
скэ пдя, похтан, пхар, дыкхлэ, гавптко хулапб-
нытко пнвентарё п адякэ дурыдыр.
Гава бут лэна саро одова дро форо, со накэрна
дро гав. Гавэскэ требп форнтко промышлен­
ность; бп адалэскпро ёп на обджялапэ. Гав же
дэла фороскэ саро адава, соса ёв джпвэла: лёно,
конопля, цыпа п адякэ дурыдыр. Саро адава пп-
рпкэрлапэ прэ фабрика. Сыр барьёла амарп про­
мышленность, лакэ треби бутыдыр бутярен; фаб­
рпкп заводы дэла буты манушэнгэ, кон камэл тэ-
кэрэл буты.
Требп собы машкпр промышленностятэ п га-
вптконэ хулапбэн тэ явэл смычка; бп адалэскпро на
обджясапэ. Фабрпкп заводы бангэ тэдэн дрэ гав саро
адава, со треби гавэнгэ и ппро набари тимпн, собы
тэ явэл ппро гав мпштыпэ. А гав гужло тэдэл фо­
роскэ сырьё и маро—адякэ же ппро набари тими-
на. Колп бутярнэ лэна на куч маро, то дэна гавэ­
скэ пэскпрэ изделия ппро набарп тимин, коли
ю
адякэ на лэна тэкэрэн то амаро саро хулапбэн на
лэла тэ барьёл н тэзакэдэл дрэ пэстэ зор.
Бут манушэп на латхэна пэскэ буты н лэна
тэ бэшэн кхэрэ, дро гава. Гавптко мануш на кн-
нэла пиро набарн тпыин пэскэ товары, а форнтконэ
бутярпскэ приявэла тэ кпнэл куч маро.
ГАВИТКА БУТЯРИ, КЭРЭН НОФИТКОНЭСА ПЭСКИРО
ХУЛАИБЭ.
Октябрьско революцыя сарп пхув, сави сыс
дрэ васта барвалэндэ, ппрцдыя гавптконэ бутярен-
гэ, нэ адава ешшё насыс саро. Бутярптко власть
еыклякирдя бутярен, сыр тэкэрэс пэскпро худапбэ
кофитконэса. Ей еыклякирдя тэ обкэрэс шукпр
пэскпрп пхув тэ залыджян культурна семена, пше­
ница, лёно хабнаекпрэ чярья п технпческа чярья
п ппрпджяна прэ баро фэлдытко хулапбэн. Бут
гава чюрдэна трпнэ фэлдытко хулапбэн. Залыд-
жяна и лаче грэн, гурувнен. Мануша еджянапэ
кхэтанэ тэкэрэс пхув, залыджяна тракторы, за-
хачкирна электрпческа лампы. Дро гав бут гавптка
манушэн полынэ саро адава мпштыпэн п родэна
со дэла бут кофо.
СОСА СЫ НАЛАЧЁ ТРИНЭ ФЭЛДЫТКО-ХУЛАИБЭ.
Ромалэ! мэ, Карпо Барановско, радынавапэ пал
тумэндэ, со тумэ чюрдэна фэлдытко джип-
бэн.
11
Мэ панч бэрш сыр залавапэ гавптконэ хулаиб­
наса и кана наджпнава одоя романы нужда, дрэ
сави мэ джиндём панч бэрш палэ.
Мэ камам тэроспхэнав тумэнгэ, сыр амарэ трин
дэша семьи бэшлэ пэ пхув. Амэ дро пэрво жэ
бэрш розлыям сарп пхув ппро семьи, нэ п лыя
кажно амэндыр тэобкэрэл пхув, адякэ сыр кэрдэ
пхурэ мануша: залыджпям тринэ фэлдытко хулап­
бэн п хасиям. Пхув бняндя адякэ набут, со
наухтылдя маро жыко вэсна, а грая, гурувня
бокхалэ сари зима. Акэ трпнэ фэлдытконэ ху-
лапбнастыр лыям гекторостыр 675 килограмм
гпв, 750 килограмм джёв и пхувптко 6000 клг.
Авья сыр-то кэ амэ смоленско агрономо, по-
дыкхья пэ амаро хулапбэн и ракпрла амэнгэ
,,тумэ хасёна бокхалэ трёхполкаса“.
Дрэ тринэ фэлдытко хулаибэн нашты тэзалыджяс
лаче чярья. Адякэ назалыджяна бут хабэ ни ваш
пэскэпнп грэнгэ, ни гурувненгэ; трёхполкаса дро
хулаибэн на авэла кофо. Дрэ адасаво хулаибэн
бут на залыджяса грэн, гурувнен и вавир ското,
а адатхыр дрэ хулаибэ набут авэла навозо и
пхув дэла набут маро.
Какана амэндэ дрэ хулаибэн барэ фэлды (мно­
гополье). Амэ скэдаса—гэкторостыр бутыдыр маро,
гив 1225 килограмм, джёв 1200 килограмм,
пхувитка 8400 килограмм гудло кхас 3750 кило­
грамм и ваврэ хабэна 45000 килограмм Кана
рипираса смоленсконэс агрономос и лэскирэ лава,
какана амэ полыям со дэла кофо бут.
12
СО ДЭЛА БАРО ФЭЛДЫТНО ХУЛАИБЭН.
Дрэ барэ фэлдытко хулапбэа пхув розмарлапэ
на пэ трпн, а прэ бут фэлды и кажно растенпё
попэрлапэ прэ екх штэто на сыго.
Дрэ барэ фэлдытка хулаибэна, кай кажно бэрш
барьёна нэвэ марэ, пхув на выджяла зорьятыр.
Коли прэ екх штэто кажно бэрш барьякирна са
екх марэ, пхув адалэстыр кхпнёла п на дэла лаче
марэ. Прэ тринэфэлдытко хулапбэ бут хасёла
13
пхув, савп пашлы сы тэло паро—ваврэс сы дрэ барэ
фэлдытка хулапбэна: одой на хасёла пхув тэло паро.
Хабнытка чярья ваш грэнгэ, гурувнэнгэ дэна
баро кофо дро хулапбэ. Кап псы хабэ, одой за-
лыджяна бут грэн, гурувнен, балычен, бакрэн.
Барьёна заводы, фабрпкп. Фороскэ треби бут мае,
тхуд, кспл и адякэ дурыдыр. Адалэса амэ ласа
кофитко тэ таргискирас загранпцаса. Прэ барэ
фэлдытко хулапбэна шукир барьёла гудло кхас-
прэ екх штэто дуй бэрша п биянэла дро бэрш
8000 килограмм (200 пудов) гэкторостыр, пху-
вптка свёкла, морковь, брюква, турнэпс бпянэла
бутыдыр 60000 килограмм гекторостыр. Корнёпло-
ды зпмакпро сы ваш скотоскэ, дыр клеверо клевёро
же пэса тхулякчрла фэлда.
Барэ фэлдытка хулаибэна Газдэна урожайность
и дэна бутыр хабэ лашэ гурувненгэ и грэнгэ.
Дрэ барэ фэлдытка хулаибэна пхув, сыр бы
тыкнэдыр ачелапэ тэло каишо маро, нэ пало адава
урожае ачела одой барыдыр и ппрдал адава баро
фэлдытко хулапбэн (многопольё) дэла баро кофо.
IIучибэн: Палсо гавптка мануша камэн
тэачявэн трпнэ фэлдытко хулаибэн и тэ пп-
риджян кэ бута фэлдытко хулапбэн?
*
МАРПЭ ЛЫНАСКИРО ШУКИПНАСА-НА ЯВЭСА
БОНХАЛО.
Амарп гавитко буты прэ пхув, прэ юго и юго-
востоко бут хасёла засухатыр, нэ лылварэ мануша
■'
14
догалынэ, со дро шуко бзрш джяла прэ пхув са-
таки влага п со ла можно тэзракхэс. Акэ требп
тэзадэспэ тэ ракхэс влага, нэ сыр адава тэ кэрэс?
Вида амарп сы дрэ одова, со чястэс обрышынд
наджяла, колп лэс треби ваш э маро, собы тэ
барьёл лэскэ.
Требп тэджпнэс гавптко манушэнгэ, сыр тэ
зракхэс брышындытко п вэснакпрп паны дро пхув
осенякпро, прэ зыма п вэсна прэ лынап, п ваш
адава требп тэджпнэс акэ со:
1. Сыр явэла вэсна, кэр апрельско п майско
паро, ёв зракхэла дро пхув паны (влага) ваш
маро.
2. Счпн пхув прэ „зябь“ и „лушшенпё“ п ёп
згаравэла паны — влага ваш ярова марэ.
3. Барэ фэлдытко хулапбэн шукпр ракхэла
пхув засухатыр.
Требп тэкэрэс раннё паро прэ пхув, ёп ракхэла
влага и пирдал адава прэ тырп фэлда на лэна
тэ шутён марэ. Трэби тэчюрдэс пхураны буты,
саро со барьёла прэ пхув, лэла пхувьятыр сокп,
собы тэ зракхэс чячюнэс хулапбэ,трэби тэ барь-
якнрэс марэ екхэ бэршытка и бутбэршытка дрэ
промэжкп, трэбп тэпарувэс марэ чярьенца: лю-
цэрна, житняко, костер, судажно чяр, свёкла,
кукуруза, подсолнухо, просо, горохо п фасолё.
Саро адава дэла бут сокип ппрдал барэ пэс-
кпрэ корнп ёнэ логхэс ппрплыджяна засуха. Адава
маро дэла гавптконэ манушэнгэ возможность
15
тэ залыджяс бут грэн, гурувнен, балычен, бакрэн
п адякэ дуры дыр.
Акэ сЪбы тэ наавэл засуха, требп тэчюрдэс
тринэ фэлдытко хулаибэн, тэпирпджяс прэ баро
фэлдытко хулапбэн, дрэ саво шукпр п бут барья-
кпрлапэ маро. Шукпр роспхынэла агрономо, кай
п сыр тэдоросэс разна сорты ыарунэ семяны.
Акэ со дэла лынаскпро п вэснакпро паро екхе-
стыр гекторостыр:
Саво паро Маро Пхус
Йюньско п„аро.............................(67 пуд.) (188 пуд.)
Майско (84 „ ) (122 „ )
Апредьско „ (93 „ ) (294 „ )
СО ПХЭНДЯ АГРОНОМО, СЫР ФЭДЫДЫР ТЭОБКЭ-
РЭС ПХУВ.
Лыям амэ пхув лачи, нэ дрэ екх штэто исыс
пхувналачпглпнисто, зачюрдыны барэнса—псыс на
сари сыр екх; вычюрдыям амэ адалэ участ-
костыр э бара, счиндям бэрги, зачюрдыям ямы,
зачюрдыям саро, сыр ракпрлапэ кэрдям саро
учястко сыр екх штэто.
Гыя кэ агрономо амаро ром тэ угалёл, сыр
амэнгэ шукпр тэ обкэрэс адава штэто, сыр фэ-
дыдыр тэ обкэрэс амарп пхув.
— Нэ дыкхава, со тумэ рома шэрэса—пхэндя
амарэскэ ромэскэ агрономо, джинэн конэстэ со-
вето тэпучес, на сыр ваврэ, на джинэн со тэкэрэс.
Нэ дыя агрономо совето, тэгаздэс пхув раннё осе-
нясапвэснакиро ангпл тэобкэдэс навозоса п золаса.
Пхув прэ адава учястко какана лачи п лачб
урожай.
А коли на пучясае-бы амэ агрономос, нпчп на-
выджялас.
Екх моло кэ амаро коллективно хуланбэ авья
агрономо, ёв ракирдя амэнса сарэнса, сыр трэби
удобрять пхув навозоса, ракирдя агрономо, со псы
накуч удобрение и ёв доступно сарэнгэ, дрэ на-
возо псы саро одова со трэби ваш марэ: азото,
фосфоро, калий и ваврэ химическа элементы.
Нэ на саро навозо лачё, собы тэ авэл лачё
навозо, требп тэджпнэс чячюнэс тэ сгаравэс лэс
адякэ, собы питательна вешшества на хаскпрдэ
пэскирэ соки. Нашукир зракхно навозо нашавэла
паш пэскпри лачи зор, ваш адава трэби тэскдэс
лэс и тэ ракхэс лэс жыко адава, коли вылыджяна
дрэ фэлдо.
Пэ кучя тэкэрэс навесо, собы брышынд и опв
на хасикирдя навозо. Навозно блата адякэ-же
трэби тэгаравэс дрэ яма паше навозо.
Сы искусственна минеральна удобрения: фос­
форо, суперо, силптра и бут ваврэ.
П у ч и б э н: Ппрдал савэ удобрения Тумэн-
дэ учедыр урожайность?
СОСТЫР ТРЕБИ ТЭ РОСНЭДЭС СЕМЯНЫ.
Ваш адава, собы тэ злэс лаче урожаи, треби тэ от-
кэдэс семяны одолэ, савэ ачнэпэ лаче урожаендыр.
887-2 17
Ваврэ гадже ваш эпосево откэдэна налаче
п мэлалэ семяны, а барэ и лаче мэкэна прэ яржо
п хабэ.
Адасавэ семянэндыр урожае авэла на лачё, <
ёв дэла гекторостыр тыкныдыр 600 клгр.
Коли амэ пнрнгыям прэ гавптко хулапбэн, то
адап-же дорэстям лаче сортова семяны.
Доросэнас п жэко амэ коп—кон сортова зёрна,
нэ лэндэ нпчи на выджялас. Ппрдал 8—4 бэрш
сортово гпв кэрлапэ на лачеса. Пало лэстэ требп
уходо п кажно посево сортировать.
Ппрдал адава амэ киндям сортпровка и сорто-
вонэ зёрнэндыр ачнэ фэдыр урожап. Прэ шукар
обкэрды пхув амэ зласа екхэ гекторостыр 250 пуд.
Пучибэн: Савэ семяны тумэ лэна, сор­
тирована илп проста?
Сынэ-лп тумэндэ сортпровка?
СЕЯЛКА.
Пучела ром мирэ дадэстэ:
— Палсо ту вастэса расчюрдэса семяны, трэ­
би тэкэрэс адава сеялкаса, а то адякэ бут семяны
хасёна дро пхув. Грэн дэ андрэ дро машина, дрэ
яшшико чивэса семяны п гыян про грэстэ дрэ фэл-
ды, дро ящико сы трубка п пиро адая трубка вы-
пэрла прэ пхув семяны рядэнца и сарэ семяны
попарна дро вспахано пхув.
Ту кэр адякэ, сыр мэ тукэракправа—лэ адая
расчюрды (сеялка) дрэ агрономическо штэто.
18
— Нэ мэк, адякэ п кэрава—пхэндя о дад.
Гыя дро фэлда сеялкаса п буты гыя, пхув ама­
рп сыс вспахано на шукар, пхувьякирэ комки на
сыс розмардэ, семяны паспнэ на дрэ пхув, а упрэ,
нэ п выбарпя гпв...
Манушэндэ гпв сыр гпв, а дадэстэ нп чп на
мол—на барп п на буглы; состыр же выгыя на шу-
кир, думиндя о дад?
— А мануша ракпрна:
Требп шукарпнько тэобкэрэс пхув саструнэ
боронаса, собы прэ пхув нп екх бар тэ наявэл
Нэ ракирэла дад,—дэ мэ пнтэ по шунава ма­
нушэн. Роскэрдёы пхув саструнэ боронаса, сыр
кхурмп кэрдяпэ нэ п маро расчюрдыём, выгыя
маро лачё, бут п гэнсто саро п сыр екх баро.
Акана о дад адякэ кэрла: обзалыджияпэ сеял­
каса, какана сеялкаса джяла семяны, прэ екх ге-
кторо 90—105 килограмм (6—7 п.), а вастэнца
150—180 килограмм (10—12 пудов).
БУТЫ ПРЭ ФЭЛДА.
I
Колп прэ фэлда выбарпя гпв, фэлда ачья
сувнакуняса.
Лоло кхам, манушэнгпри годла скэдыяпэ дро
ёкх штэто.
Ададывэс коммунатыр «Зоря» гадже выгынэ
прэ фэлда, сыр прэ свэнко: ёнэ перво моло мэк-
нэ сноповязалка.
2* 19
Сыгэс крпнцинсалынэ э грабли машпнакпрэ,
сыр мельнпцакпро крыло.
Сноповязалка пспрдя ппро фэлда; дрэ латэ
сыс дынэ шхар грая.
Учес прэ сноповязалка дро лоло гад бэстя
шэлэ бэршэнгиро пхуро, ёв чюпняса дрэ васта
дыя годла прэ грэндэ, шукпр чиндя п бут чпндя
рядэнца гив.
Сноповязалка чурдыя упрэ гив, а одотхыр выд-
жяна пирипхандлэ о пхуса (снопы).
II
БУТЫ ХАЧНИРДЯ.
Савэ газдынэ о пхус, ваврэ стховэнас лэн,
трита ппрплыджянас про вавпр фэлдытко концо,
кап тэрды нэви молотплка, савп вымакхлы дро
лоло цвэто.
Стукпндя и раздыяпэ, сыр кудуни, молотплка,
о пхус урняндыя дро яшпшкн.
Мурша сыго чпдэ зерно дрэ гонэ, джювля
засывэнас гонэ, а чявэ ппрплыджпнэ саро маро
дрэ кхэтаны пиралы. Адякэ гыя буты дрэ коммуна
„Зоря".
МАРИБЭ МАРУНЭ ВРАГЭНЦА.
Лынаскиро амэндэ ракирдэ ваш э марибэ вре-
дителенса: кирмэнса и ваврэ налаче пушумэнца,
савэ хасякпрна бут маро.
20
Акэ дыкхэнте лэн прэ екх десятина джпвэла
панч дэша, кажно хала пало бэрш дэшо-шов кило­
граммы (екх пудо) маро п кхас.
Пало 1924 бэрш кпрмэ сханэ сарэ трпн шэла
десятины маро.
Бут бпды яндлэ гавптконэ гадженгэ головня,
маруны ржавчпна п спорня.
Прэ пхувнтка, эшах чястэс выджяла паны, ёй
хасякирда ла, колп тэ подгинэе сарэ адалэ биды,
савэ кэрна вредители и разна марунэ насвалэпына,
то выджяла со панчто чясть урожаёскпро авэла хася-
кпрдо. Прэ кажно гавитко хулапбэн пэрла убытко
вредптелендыр пашыл трианда састэдрэ бэрш.
Сыр тэлыджяс марпбэ? адалэса екхэскэ тэ
борпсос на ухтыла зор.
Трэбп сарэ гавэса кхэтанэ тэлыджяс марпбэ
лэнса.
Акакана годявэр мануша кэрна кхэтано—кол­
лективно марпбэ сарэнса вредптеленса.
Трэби адякэ тэкэрэс, собы маро и ваврэ чярья
сыс зоралэ. Насвало маро сыго поддэлапэ кир-
мэнгэ и насыго лэс высастякпрэса, зоралэса рас-
теннё авэла тогда, колп семяны ласа отсортпрована
сортпровкаса, пашыл адалэса трэбп, собы пхув
сыс шукар роскэдыны. Адякэ же трэбп, собы по-
сево сыс кэрдо дро пэскиро времё, адякэ жэ
трэби тэ ракхэс, собы марунэ чярья насыс за-
барьимэ дылынэ чярьеща.
Дылынэ чярья адякэ же лэна пхувьятыр ла-
кпро тхулыпэ и розлыджяна кирмэн и пушумэн.
21
ТЭВЫШУТНИРЭС БОЛОТЫ СЫ НХЭТАНЫ БУТЫ.
Амэндэ дро амаро баро союзо ССР бут адасавэ
пхувья, савэ сы зачюрдынэ и савэ надэнанпсаво кофо
Прэ зачюрдынэ пхувья тэрды блата и сы ёй
забарьпны вэшэнца, налаче чярьенда со на трэбп
ваш хулаибэ.
Ваврэ лаче гавптка хулапбэна сыкадэ, со болото
могискпрла тэдэл лачё кофо.
Сыр-же адава тэкэрэс? Дро перво моло требп
тэвышуткпрэс э болоты, чячюно тэвэшуткдрэс бо-
лоты трэбп тэпучес сыклярибнаскпрэн манушэн,
савэ кхарнапэ гидротехнпкэнса, ёнэ джинэн сыр
тэчпнэс пхув п дро савп строна тэ вычингдрэс-
адава со-барьёла прэ пхув-би кофоскпро.
Тэобкэрэс пхув требп осенякпро, собы вэсна-
кпро тэросчюрдэс джёв п ваврэ марунэ чярья, са­
вэ требп дро хулаибэ, дро екх бэрш дёрно на
хасёла, прэ вавпр бэрш инте лэс тэрискирэс са­
струнэ боронаса п тэ росчпвэс джёв, гудло кхас
(клеверо), прэ трпто бэрш пхув дэла бут маро и
лачё, саво камэс, гпв, джёв п сарэ чярья.
Адякэ проджяла 5—6—12 бэрша п пхув, кап
сыс болото-явэла лачи п бут дэла кофо.
Нэ саро адава тэкэрэс екхэскэ пхаро и требп
тэкэрэс кхэтанэ а адава сы логкхо.
ТХУДЫНЭ ГУРУВНЯ.
Бут ракирна ваш э лаче п налаче гурувнеи-
гэ. Савэн жэ требп тэ кхарэс лаченса и савэн
22
налачедса гурувненса? Адасавэн, савэ на нашавэна
пэскпрп масть дрэ родо. Савьятэ п дай п чяй п
внучка сдэнапэ прэ екхатэ.
Налаче гурувня (напородиста) на здэна уже
екх прэ екхатэ. Ваш адава, собы теявэнлаче гу­
рувня, грая, балыче, бакря, требн собы хулая под-
кэдынэ лаче породистонэн производителен. Адякэ
тэ кэрэс порода лачедыр сы дрэ васта манушэстэ.
Исы ли дро амаро СССР лаче породы гурув-
нэн? п трэбп ли тэзалэспэ розлыджпибнаса и
треби ли лачё ското. Амэндэ, дро амаро Союзо
ССР исы лаче гурувня, нэ ваш адава набут кон
джиндя. Лаче гурувня ярославска, холмогорска,
дрэван масунэ п бутярнэ гурувня украднска,
калмыцка, кнргпзска и бут дэна тхуд лолэ не-
мецка гурувня.
ЛАТХЬЁМ ЧЯЧЮНО ДРОМ.
Дро амаро гав, амарэ хулая никои на пошар-
лапэ, со амарэ гурувня дэна кофо пэскпрэса тху-
дэса.
Акэ сыс екхэ амарэ гаджестэ Ф. Ф. Демень-
тевонэстэ п ёв камья тэ бикнэл гурувня прэ тарго,
да взрппирдя со пхэндя лэскэ сыр-то агрономо.:—
со тэкэрэс, собы гурувны дыя лэскэ кофо, нэ и
кэрдя ёв, расчюрдыя про пхув гудло кхас и кор­
неплоды ваш чяраибэн гурувня. Прогыя набут
бэршаиёв науГалыя пэскпрья гурувня, тхулы ачья
п бут лыя тэдэл тхуд.
23
Удыкхья Деменьтьево со исы кофо п со чячё
пхэндя агрономо. Прэ вавпр бэрш ёв скэдыя хабэ
ваш гурувнякэ 12000 килограмм корнеплоды; гу-
рувны дыя баро кофо Деменыьевонэскэ; ёв хая
сарп зыма тхуд.
Какана ёв лыя тэкэрэл бутыдыр хабэ ваш гу-*
рувнякэ.
Сыр ушунэла Деменьтьево кон гурувня ко-
шэла; „чюрдэ,—ракирла, ни палсо кошэсапэ, мэ,
шпала, джрнава кон ада банго“—п роспхэнэла,
сыр ёв кэрдя пэскпрьяса гурувняса, собы гурув-
ны лыя тэ дэл бутыдыр тхуд.
ХАВСКО ТХУДЫНЫ АРТЕЛЬ.
Волостно Исполкомо кэрдя адякэ, кон п саво
гав эалыдяжла бутэ-фэлдытко хулапбэн, одолэскэ
выдэлапэ, сыр культурнонэ хулапбнаскэ, ловэ
(премш).
Гадже сарэ гавэса пирпгынэ прэ бутэ фэлдыт­
ко хулаибэн, кпндлэ инвентарё ваш тхудыно за-
водо скэдынэпэ кхэтанэ (коллективно) тэкэрэс бу­
ты, зачиндлэпэ шов дэша манушэн.
Сыр на сыс пхаро лэнгэ, нэ ёнэ пэскпрп ар­
тель на чюрдынэ, тхуд и кспл бикнэнас дро коо-
ператпвно союзо дро форо, какана сарэ гава лы-
нэ тэ бикнэн лэнгэ тхуд.
Тхуд лачё, а коли лэндэ инте на сыс артель
то гадженгэ приджялас тэ псдрэс пало панч вэр-
сты тэлыджяс дро форо, а дромэса тхуд портпсалыя.
24
Какана сарэ гадже змарна кспл дэшэ дуй дэ-
шэ ланч пудо дро чён. Кана сарэ гадже зачинд-
лэпэ дро лэнгпри артель.
Какана лэнгпро кофо пало екх бэрш выбарпя
дрэ 5.000 састэ. Ёнэ залыджпнэ лачен гурувнен,
какана ёнэ залыджпнэ чячюно лачё хабэ ваш гу-
рувненгэ п надарна, со чяравэна гурувнен куче
кхасэса. Ракирна, со гурувня пало саро адава
заплэскпрна барэ кофоса.
КООПЕРАЦИЯ ФЭДЫДЫР НЭРЛА ДЖИИБЭН.
Дрэ амаро Союзо ССР кооперация на адаса-
ви, сыр дро ваврэ страны. Адава сы одолэстыр, со
амари строна псы дро васта бутярендэ кхэтанэ
гавитконэ манушэнца. Пнрдал адава и коопе­
раций амэндэ сы на адасавп.
Дро ваврэ страны, кай дживэна рая — заводы,
фабрики сы дро васта каппталпстэндэ.
Машкпр рандэ исы кофарп, ёнэ скпнэна гад-
жендэ пало набарп тимнн товаро и бпкнэна рангэ, а
о рай гадженгэ бпкнэла кучедыр. Прэ адава кофо
иджпвэна рая.
Дрэ амари строна сы кэрдо ваврэс. Амэндэ
саро сы дро васта бутярендэ п гавитконэ ма -
нушэндэ. Заводы, фабрики исы дрэ васта госу-
дарствостэ. Советско власть тасавэла сарэн
кофарен, кон залэлапэ таргоса и тарсо лэла дрэ
пэсклрэ васта.
Акэ кэ адава и джяла кооперация.
26
Кооперацпя дыкхэла со лакэ сарэ джяна тэпо-
могискпрэн, адякз помогпскпрла п амаро государство
собы тэ Газдэс кэ лачппэн джнпбэн бутярен п га­
вптконэ манушэн.
Бутяритко власть камэл тэкэрэл и кэрла со-
цыалистпческо строё:
Со сы пэстыр соцыалпзмо? Дрэ соцыалпзмо
кэрлапэ адякэ джнпбэ, со на явэла барвалэн бан-
кпрэн, каппталпстэн, помешшнкэн, кулакэн, савэ
джпвэна кофоса бутярендыр п гавнтконэ ману-
шэндыр.
Соцыалпзмо отмэкэла джювлен пхарьятыр бу-
тятыр, сыклякпрла ла кэ саро лачппэ.—Дро со­
цыалпзмо сарэ авэна бутярнэ.
В. И. Ленино пхэндя, со кооперацыя п электри-
фпкацыя псы дром кэ соцыалпзмо. Собы тэ кэ-
рэс адая задачя трэбп тэкэрэс кхэтано (коллек­
тивно) хулапбэ.
СО ДЭЛА КООПЕРАЦЫЯ.
Пало саво бы амэ наласас бы рэндо екхэскэ
тэкэрэс сы пхарыдыр, а кхатанэ тэкэрэс локхэдыр.
Кхэтанэ кооперацияса романывэ гавитка ху­
лая фэдыдыр кэрна пэскиро хулапбэ и пэскпро
джипбэ.
Гавптко-хулаибнаскпрп кооперация
помогпскпрла гавптконэ-хуласкэ тэскэдэс кхэтаны
зор ваш адава, собы тэобкэрэс пхув, тэдоросэс
танедыр хуланбнаскпрэ машыны п тэдэс дро коо-
26
перащш маро, катыр ласа танедыр разна товары,
савэ треби дрэ семья.
Хабнаскпрп кооперация вытасавэла
чястна таргп дро форо и гав. Чястна тарги бпк-
нэна куч, кон лэндэ кпнэла. И вашэ адава ко­
операция борпсолапэ, соб тэ умарэс чястнп-
кос.
Кредитно ловэнгпри кооперация дэла
одолэ манушэнгэ, савэнгэ требп тэкпнэс со нибудь
ваш хулапбэ, ловэ дрэ длуго. Хаспя грай, гурувны
и адякэ дурыдыр лэскэ на треби тэджяс прэ уб-
лады гавитконэ барвалэскэ гаджеекэ, саво и дэла
ловэ лэскэ, то бв лэла лэстыр баро кофо. Адасавэ
мануша джяна дрэ кредитно кооперацня, кай дэна
лэскэ ловэ.
СО ПХЭНДЯ ГАВИТКО ГАДЖЁ ВАШ НООПЕРАЦЫЯ.
Чёрорэ Мануша! Какана бут молы шундём мэ
лав „кооперацня". Бут кэрла бутяритко власть
собы тэ Газдэс кооперация; сари зор дрэ амэндэ
кокорэндэ. Ласа тэкэрас кооперация, адалэса кэ-
раса пэскпри бахт.
Акэ ласа сыгыдыр тэкэрас кооперация, бутя­
ритко власть помогпскирла амэнгэ. Собы тэкэрэс
гавитко кооперация трэбп тэ сджяспэ на тыкныдыр
10-20 семьи п 50-100 десятины прэ адасавэ хулаи-
бэна тэ барьякирэс чяче чярья.
Дро адасаво хулаибэн амэ ласа тэ злас уро­
жаи марэн и хабнытка чярья дрэ трин молы бу-
27
тыдыр адалэ хуландыр, савэ кэрна буты по екх,
а на коллективно.
Кхэтанэ амэ локхо откэдаса лачё зерно п зра-
кхаса лэс прэ семяны.
Паш маро роздаса кажнонакэ семьякэ прэ хабэ,
а со ачелапэ паруваса прэ адава, со амэнгэ
трэби дро амаро хулаибэ. Адякэ сыр амэ кэраса,
амэндэ авэна лаче плуги, молотплка и ваврэ га-
вптка хуланбнытка машыны. Чявалэ, чячюнэс ра-
кправа тумэнгэ, собы амэнгэ тэавас бахталэнгэ и
чялэнгэ исы екх чячюно дром—тэ сджяспэ кхэтанэ
дрэ кооперация.
СОСТЫР НАШУКИР ТЭЛЫДЖЯС ТЫННО ХУЛАИБЭ.
Какана бутярптко власть отлыя сарэндыр ран-
дыр э пхув и отдыя чёрорэ манушэнгэ. Нэ хула-
пбэ лэнгиро са екх сы тыкно—д чёроро.
Акэ какана ёнэ .уджиндлэ, со хулаибэ лэнгиро
сы чёроро на пало адава со пхув набут. Собы
фэдыдыр тэ авэл хулаибэ, собы бутыдыр тэдэл
кофо, требп тэлыджяс чячюно хулаибэн, треби
тэпрптховэс васта, чячюно тэрозгинэс сыр тэ об-
джяспэ пнвентарёса.
Акэ требп, собы хулапбэ тэдэл бутыдыр кофо,
лэс требп чячюно и тэобкэрэс. Собы э пхув тэдэл
бутыдыр маро, лэс требп бутыдыр тэобтховэс наво-
зоса и фэдыдыр тэобкэрэс, а ваш адава требп,
собы тэ авэн грая, гурувня, балыче, бакря и адя­
кэ дурыдыр, требп машыны, плуги, косилка, бо­
рона, а прэ саро адава треби ловэ.
28
Годявэр гадже какана лыйэ тэджпнэн, саво
дро адава дэла кофо агрономо, бут гадже кэрна
адякэ, сыр пхэнэла агрономо, залыджяна ппро
совето агрономэн лачен грэн, гурувнен лаче семя-
на, машины (жатка, косилка, плуго тракторо) раз-
лыджяна бутыдыр лаче чярья.
Саро адава дэла гавптконэ-хулаибнаскэ бут ла-
чипэ, нэ екхэскэ манушэскэ тэкэрэс саро адава
пхаро, а э ромэнгэ пнте пхарыдыр, ёнэ нэвэ ху­
лая, ёнэ инте со камэн тэзалэнпэ гавптконэ хулаиб-
наса и наджинэн, сыр треби тэподжяс кэ адава.
Тэкинэс машына, тэзалыджяс лачен грэн, гу­
рувнен—адава нанэ локхо и на сыго скэдэсапэ.
Тыкно хулаибэ дэла набут кофо. Сыр ро­
ма на ракирна «со тыкно хулаибэ, да мпро, мэ
пэскэ хулай. Со кэрава дро хулаибэ, мпро,
саро-же». Ромалэ, трэби тэ прпГалёс со дрэ тыкно
хулапбэ бут кофо на явэла.
Кэрэнте адякэ, сыр кэрна гадже. Революция лэн
бут еыклякирдя, бут ёнэ полынэ, со пхурано ху­
лапбэ нашукир, ёнэ джпнэн, со исы лачё дром дро
хулаибэ, со бут дэла кофо адава дром. Адава дром
сы дрэ кхэтанэ коллективна хулаибэ.
РОМЭНГИРО НХЭТАНО ХУЛАИБЭ.
Треби собы рома, коли ёпэ пирпджяна про екх
штэто и закамэн тэзалэнпэ гавитконэ хулаибнаса,
собы ёнэ сгынэпэ дро кхэтано (коллективно) ху­
лапбэ.
29
Дро кхэтано хулаибэ шукир мануша кэрна
буты, адай, сыр ракирлапэ, кэ сарп буты васта,
притховэса: екх мануша кэрна дро фэлда, ваврэ
дро огородо, садо, трпто пспрла наш грэндэ, гурув-
нендэ, бакрэндэ, балычендэ, штарто пашэ э машы-
на п адякэ дурыдыр.
Дро кхэтано хулаибэн сари буты ростходы прэ
сарэндэ бутярендэ, сари буты кэрлапэ сыр треби.
Дрокхэтанэ хулаибэна локхыдыр манушэнгэ тэ-
кэрэс буты, пал адава со сы машыны, савэ кэрна
бутыдыр и сыгыдыр манушэнгирэ вастэндыр.
Ваш ромэнгэ адава шукир, ёнэ могпскирна тэ
залэппэ дро клубо, школа и адякэ дурыдыр. Клубы,
30
школа кэрла амэн зоралэнса п локхьтдыр тэ счюр-
дэс амарп темнота. Сыр-жэ тэкэрэс кхэтанэ ху­
лаибэ?
Акэ дро кхэтанэ хулаибэ требп собы тэ явэн
лаче на хоханэ и на дошалэ дрэ буты, сыр екх
мануша, савэ джинэн екх екхзс. Коли члены дро кхэ-
тано коллективно хулаибэ нашукир джинэн екх
екхэс, то машкпр лэндэ нанэ патив, а коли нанэ
патив то нанэ и рэндо.
Акэ кэ адава треби шукпр тэпрпдыкхэспэ, шу­
кпр буты джяла дро кхэтано хулаибэ, коли екх
екхэскэ авэла патив. Адякэ скэдэнэпэ рома дро
Смоленско, ёнэ кэрдэ кхэтано хулаибэ, саво кхар-
лапэ „Лоло Октябре", дэш семьи сгынэпэ и лынэ
пхув-шэл десятины, жэ ко дава ёнэ сыс чёрорэ,
какана лэндэ дэшэ дуй грая, бпш гурувня екх
лачё (племянно) гурув, балыче, бакря. Машинаса
пхув обкэрна. Шукир скэдэно романо кхэтано ар-
тельно хулаибэ дро Вптебско губерня дрэ дэшэ-
дуй семьи, шэл гэктары пхув.
Бут бпяндёна какана романэ кхэтанэ артель-
на хулаибэ и сарэ адалэ хулаибэна бут дэна шука-
рпбэ ваш ромэнгэ.
МАШЫНА ФЭДЫДЫР САРЭСТЫР СО СЫ ДРО
ХУЛАИБЭ.
Со дэла машына дро гавптко хулаибэ? Машы-
на бут кэрла локхыдыр манушэскири буты и дэла
бут кофо.
31
Екх баро лылваро мануга агрономо роспхэндя,
со машына кэрла бутыдыр манушэстыр, ёй буты-
дыр п буглыдыр роскэрла пхув и ласа на хасёна
семяна адякэ, сыр хасёна ёнэ, коли кэрэса адава
вастэнца.
Машына розгннэла семяна (сортирует) п лок-
хыдыр и сыгыдыр обмарла маро.
Адатхыр дыкхаса со машына учес газдэла ху­
лаибэ.
Саро адава кэрла бут шукарибэ и кофо дрэ
джиибэн.
ТРАКТОРО ПОМАРДЯ.
Вэснакиро дро одова бэрш пэрво моло яндлэ
прэ фэлда коммуны «Крепость» (дрэ Сталпнград-
32
ско губерня) тракторо. Сарэ гава гынэ тэподык-
хэс, сыр лэла тэкэрэл буты тракторо. 1 плп 2
коммунакпрэ члены гарадынэ, думиндлэ со могис-
кирла тэ навыджял шукир, обсана амэн... Трак­
торо екх борозда кэрдя проба и чярья пхувьяса
пасёна тэло трактороскирп чюрья. Шукар джяла
пиро фэлда тракторо.
Пало дэшо панч дывэс тракторо обкэрдя пхув шов
дэша десятины; ёв же кэрдя буты и сыр сеялка и
бороновал, а кпцы кэрдя со насыо сгпндло, адякэ
же тракторо обкэрдя пхув чёрорэ манушэнгэ.
Обмардэ маро трактороса дрэ екх чён 2.200 пу­
ды. Какана амаро тракторо лыя патыв.
МАШЫННО И ВАСТЭНГИРИ БУТЫ.
Со кэрла машина дро гавитко хулаибэ? Ма-
шына бутыдыр кэрла вастэндыр п фэдыдыр, акэ
ласа дывэс и ласа тэгпнас дэш чясы буты: се­
ялка кэрла панч десятпы, а вастэнца трин де­
сятина, косилка чинэла трин пашэса и штар, а
вастэнца екх десятина.
Жнейка — панч десятины, а вастэнца — наш
десятины.
Молотилка обмарла шов дэша копна, а ва­
стэнца—екх копна.
Машынаса можно тэлэс пхув бутыдыр, мапш-
наса сортируем семяны, укэдаса сыгыдыр фэлдэн-
дыр марэ и чярья и сарэ гавитка бутя кэрнапэ
машынаса логхыдыр, сыгыдыр и фэдыдыр.
887—3 33
ЭЛЕКТРИЧЕСТВО.
Дрэ кхэтано коллективно хулаибэ буты гавпт-
конэ манушэн джяла локхыдыр, кэрлапэ бутыдыр
хулаибнастыр дрэ екх семья.
Дрэ кхэтано хулапбэ гавптка мануша кхэта­
нэ зорьяса локхыдыр кннэна гавитка машина (трак-
торо, сеялка и адякэ дурыдыр) савэ нанэ зор
тэкпнэс екхэ манушэскэ.
Дрэ кхэтанэ коллективна хулаибэ бут помогп-
скирла о электричество, ёв фэдыдыр обкэрла пхув
п злэла урожае, электрпчествоса можно тэ доинэс
гурувнен, тэкэрэс ксил, дэла яг дро кхэр, пирдал
электричество спхандэлапэ гав гавэса, фороса и
бут ваврэ шукарибэ.
Амэндэ какана кэрдо бутыдыр 1000 электрп-
ческа гавитка станцып, савэ подэна яг дро гава.
Екх о электрическо молотилка пало екх чясо
дэла трпанда штар дэша пуды гнв, а екх ма-
нуш обмарла джёв пала екх чясо наш пуды.
Рома! Кэрэнте пэскпро хулаибэ. Хулапбэ кэрла
тумаро джипбэ фэдыдыр, а электричество кэрла
локхыдыр тумарп буты.
Ангил кэ кхтанэ хулапбэ.
ЭЛЕКТРИЧЕСТВО ПРЭ ГУРУВНЕНГИРИ ТРЭДА.
Загыём мэ дро Коммуна „Красно Октябрё".
Сыс трпн мардэ ратякэ, члено коммуны приачья
кэ мэ.
34
Треби тэджяс прэ гурувьяно грэда (двор).
— Атася подыкхава, Семено Григорьевиче.
Мэ камам какана. Авэн.
Лыя пало васт п лыджия. Перво моло на
полыём дро со рэндо, палсо ёв лыджяла ман тэдык-
хэс гурувнен.
Выгыям про баро штэто, ёв сы облыджино
саро татэ шталэнса. машкпрал прэ столбо электри-
ческо фонарё—Хачпя саро гав п сарп грэда.
Гыям дрэ штала, бари штала таты, саро шу-
кар и сы штэто, катыр хана гурувня, кхас саро
пасёла дро кормушка.
Гыям дро штэто, кап псыс грая, одой адякэ
же шукпр.
Саро обдыкхно, гыём тэпасёс.
Электричество хачёла дро сарэ кхэра, а сыр сыс
дрэ гав ангпл кралпстэ,-тогда ни савп забота
насыс ваш о гав.
ЛЕНИНО ВАШ ЭЛЕНТРОФИКАЦЫЯ.
Мангэ пригыяпэ нагара тэявэс прэ екх га-
вптко «свэнко» дро Московско губернпя, Воло­
коламске уездо, кай гаджендэ псыс электричество.
Прэ гаса псыс кэрдо собранпё. Акэ екх гавитко
мануш выгыя п лыя тэракирэл.
Ёв ракпрдя, со электричество лэла тэхачкпрэл
амари гавитко темнота.
До одолэ бэрша рая и тагари на домэклэ кэ
адава, собы дрэ гав хачия электричество нэ ка-
з* 35
кана бутярптко власть саро кэрла собы тэ авэл
шукпр манушэнгэ.
Бутяритко власть задыяпэ собы, сарэ амарэ
электрпческа станции обухтылдэ саро амаро СССР.
В. И. Ленино ваш адава бут ракпрдя — ёв
пхэндя со электрификация и кооперация сы екх
дромкэ соцыализмо.
Электричество локхыдыр кэрла гавптко буты и
учес газдэла хулаибэ.
ТРЕБИ ТЭПОДГИНЭС ПЭСНИРО ХУЛАИБЭН.
Акэ коли гаджё саро зачпнэлас бы со ёв кэрла
прэ фэлда, дро луго, со ёв кинэла п со бпкнэла,
саро лэскэ явэлас дыкхно дро со псы, дрэ со
нанэ кофо и саро дрэ со псы кофо, ёв бутыдыр
залыджялас и со надэла кофо ёв чюрдэлас
бы.
Акэ ласа конопля: ла бут дро ваврэ штэты
росчюрдэна про пхув и гпнэна, со ёй бут дэла ко<} о,
а сыр подгинэса саро адава со ваш лакэ кэрна,
кицы навозо джяла, кпцы бутяритка васта треби
ваш адава, то выджяла латыр на кофо, а убытко.
Прэ десятина конопляннпка джяла 150 урдо на­
возо, коли адава навозо тэ явэл прэ марунэ
фэлды то выбарьёлас 1500 килограмм (шэл пудо)
озимо маро, пнте ярового про вавпр бэрш 900
килограмм (шов дэша пуды) мамуй адава бут бия-
нэласпэ чярья сыр: клеверо, пхувптка и адякэ ду-
рыдыр.
Со дэла екх дэсятина конопля? Ей дэла трин
дэша пуды пеньки. Ласа вавпр нрпмеро, дро хулаибэ
псы 1280 килограмм (80 пудов) кхас, нэ со тэ-
кэрэс? Тэбпкпэс осенякпро пало набарп тпмпн
пли тэкпнэс гурувня тхудэса, со дэла кофо-п
навозо явэла. Окэ адасаво учёто дро хулапбэ трэби.
Адава тэкэрэс локхо, требп тэзачпнэс саро
расходо, кофо п кажно бэрш тэ подгинэс. Адякэ
книга сыкавэла состыр сы кофо, а состыр нанэ лэс.
СО ТРЕБИ ТЭДЖИНЭС ВАШЭ ГАВИТКА ХУЛАИБЭ.
1. Ракпр бутыдыр агрономоса, обдыкх сыкля-
кпрды (опытно) фэлда, сыклёв, сыр фэдыдыр тэ­
кэрэс хулаибэ, сыклярпбнаса локхыдыр тэпомарэс
нужда.
2. Кэр ярово фэлда раннё осеняса обчпн пхув
тэло зябь и пхув бутыдыр дэла маро.
3. Розлыджя гудлэ кхаса прэ фэлда: ёнэ
обарвалякирна пхув п тутэ выбарьёна дуй колосы
одой, кай барьёла екх.
4. Сарэ дуй бэрша прэ екх штэто на чюрдэ
гпв, парув штэты ваш маро, собы тэ наявэл шукп
пхув.
5. Сыгэдыр пирпджя кэ бутэ фэлдытко хулап­
бэн—сыгыдыр тыро хулаибэ авэла барвалэса.
6. На ачяв пусто паро прэ фэлда и залэ паро
гудлэ кхасэса и пхувптконэнса,—ёпэ кэрна фэды­
дыр пхув и дэна пэстыр соки, состыр бут бпя-
нэлапэ маро.
37
7. Залэ пхув лаче марэса, сыр то пшеница,
джёв п ваврэ ыарэ.
8. Выкэдэ адасавэ ыарэ и чярья, савэ дэна
бутыдыр кофо прэ тырп пхув. Пспр п ракх лэн.
Коли барьякпрэса лёно, барьякпр лэс пало кле-
веро, кэр садо, огородо, марпэ вредптеленса дрэ
фэлда, садо и огороды.
9. Кажнонэ гавптконэ хуласкэ треби тэджинэс,
со хабэ ваш скотоскэ дрэ гавитко хулапбэ исы саро,
а сыр на ухтыла лачё хабэ, то кофо на явэла.
Коли псы бут хабэ, то залыджяса бутыдыр
грэн, гурувнен, бакрэн, балычен и адякэ дурыдыр.
Адава дэла дрэ хулапбэ бут навозо.
Унавожено пхув лэла тэдэл лаче урожаи ц ла­
че хабэ.
10. Чяравэн гурувнен, сыр ракирла агрономо,
разлыджя кагнэн, бакрэн, балычен. Риппр: саро
адава Газдэла тыро хулаибэ п бут дэла кофо.
11. Кэрэные кхэтанэ буты: артели, коопера­
тивы, сыклбнпэ дрэ кружки кэ гавптко-хулаибэ.
Дро организовано кхэтано хулапбэ исы тыро
лачб джиибэ.
КАЙ И СЫР ТЭДОРОСЭС ДРО ГАВ СПРАВНА
Бутяритко власть камэл фэдыдыр тэкэрэл джп-
ибэн бутярен, ёй камэл тэсыклякирэл сарэн бу-
тярен одолэскэ, со приджяла кажно дывэс тэдык-
хэс, со кажно дывэс амэндыр пучела амаро джп-
ибэ. Аыэ чястэс наджинас со тэ пхэнэс, сыр тэ
38
кэрэс, ваш адава откэрдэ сы справочна отделы,
кай выдэнапэ справки прэ саро, со конэскэ требп.
Исы справочно скаыинд дрэ волостно н га-
витко кхэра—чптальнп и дрэ лолэ вэнглы, одолэ
скаминдэнца залэнапэ пзбачп, агрономо, врачи и
ваврэ сыклякпрдэ мануша.
НЭРЭНТЕ НЭВО ДЖИИБЭ.
Ромалэ, октябрьско революцыя Газдэла кэ лачп-
пэн амарэн ромэн, савэ и сыс жыко революция при-
тасадэ тагариса. Какана бутярптко власть камэл
амэн тэвытырдэл нуждатыр и камэл тэкэрэл шу­
кпр амаро джппбэ. Ласа же амэ кхэтанэ зорьяса
тэ тэкэрэс амаро джипбэ. Палсо амэ наласа-
пэ екхэскэ сы пхаро, а кхэтанэ бут локхыдыр.
Кай екхэскэ нанэ тэло зор, одой кхэтанэ саро
локхо кэрэса.
Баро мануш, товарпшшб Ленино ачядя завето,
со пирдал кооперация и электрификация амэ прпд-
жяса кэ лачб и бахтало джиибэ.
39
ДРЭ КНИГА СЫ чиндло.
Стр.
Со дня октябрьско революция ромэнгэ........................... 3
Со дня бутяритко власть....................................................... 4
Рома бэшэна прэ пхув........................................................... 5
Прэ романо хуторо „Крикуново"..................................................5
Со пхэпдя дэшэпанчто партийно с'ездо ваш чёрорэ га-
внткопэ манушэнгэ.......................... 8
Со дэла форо гавэскэ и гав фороскэ................................ 10
Гавитка бутяри, кэрэп кофитконэса пэскиро хулаибэ . . 11
Соса сы налачё тринэ фэлдытко хулаибэн....................... 11
Со дэла баро фэлдытко хулаибэн ......................................... 13
Марпэ лынаскиро шукипнаса-на явэса бокхало . . . . 14
Со пхэндя агрономо, сыр фэдыдыр тэ обкэрэс пхув . . 16
Состыр трэби тэроскэдес семяны......................................... 17
Сеялка............................................................................................. 18 .
Буты прэ фэлда............................... 19
Марпбэ марунэ врагэнца............................................. 20
Тэвышутькирэс болоты прэ фэлда—кхэтапы буты . . 22
Тхудынэ гурувня......................................................................... 22
Латхьём чячюно дром................................................................ 23
Хавско тхудыны артель........................................................... 24
Кооперация фэдыдыр кэрла джиибэн................................ 25
Со дэла кооперация.................................................................... 26
Со пхэндя гавитко гаджё ваш кооперация....................... 27
Состыр нашукир тэлыджяс тыкно хулаибэ....................... 28
Ромэнгиро кхэтано хулаибэ.....................• ........................ 29
Машына фэдыдыр сарэстыр со сы дро хулаибэ . . . . 31
Тракторо помардя.................................................................... 92
Машинно и вастэнгири буты.................................................. 33
Электричество............................................................................. 34
Электричество прэ гурувненгири тр эд а........................... 34
Ленино ваш электрификация ............................................. 35
Треби тэподгинэс пэскиро хулаибэн . . . .................. 36
Со требп тэджипэс вашэ гавитка хулаибэ....................... 37
Кай и сыр тэдоросэс дро гав справка................................ 38
Кэрэнте нэво джнибэ................................................................ 39
Тракторо помардя.................................................................... 32
Машинно и вастэнгири буты.................................................. 33
Электричество............................................................................. 34
Электричество прэ гурувненгири грэда........................... 34
Ленино ваш электрофикацня.................................................. 35
Треби тэподгинэс пэскиро хулаибэн.................................... 36
Со треби тэджинэс ваш гавитко хулаибэ . .................. 37
Кай н сыр тэдоросэс дро гав справка............................ 38
Кэрэяте нэво джиибэ............................................................... 39
а
/
На цыганском языке
ТАРАНОВ. „Поднимем сельское хозяйство".
ЦЕНТРАЛЬНОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО НАРОДОВ СССР
Москва, центр, Никольская, 10
ивавазв* ■ у -
Цыг,
2-26
I
