БИБЛИОТЕКА ПИРО ГЕОГРАФИЯ ВАШ НАЧЯЛЬНО ШКОЛА
ДРЭ ТУНДРА
РОСПХЭНЫБЭНА
СТХОДЯ С. ДМИТРИЕВО
Пирилыджия
А. В. ВАСИЛЬЕВО
ГОСУДАРСТВЕННО
УЧЕБНО-ПЕДАГОГИЧЕСКО ИЗДАТЕЛЬСТВО
МОСКВА ★ 1937
С. Н. Дмитриев. ТУНДРА
Очерковые рассказы о дореволюционном быте и занятиях народов,
населяющихСибирскую тундру.
Описание советской тундры, строительства, культуры и разработки
местных богатств.
★
С. Н. Дмитриев. ДРЭ Т УНДРА
Роспхэныбэна пало одова, сыр джиндлз и соса залэнаспэ народэ дро
тагаритка бэрша дрэ Сибирско тундра.
Сыр дживэла акана советско тундра, сыр джяла строительство и
культура и сыр розбутякирнапэ штэтытка барвалыпэна.
СО СЫ ЧИНДЛО:
Эостякэндэ западнонэ Сибирятыр. Немецконэ путешэст-
венникоскиро Капфероскиро роспхэныбэн................. 3
Дрэ вэшотундра. В. Арсеньевонэскиро. Путешэствиёстыр
пиро Дальневосточно кр ае..................................................10
Фактория прэ пашострово Ямал. Лылварятыр: В. Коз­
лов. „Полярная Фактория".................................................24
Советско тундра. С. Д................................................ . . . 44
Дрэ ненцытко коперативо. Лыно сы Г. Синицыноскирэ
статьятыр..................................................................................53
Свэнко э ламутэндэ. Лылварятыр Стен Бергман „Пу­
тешествие по стране вулканов, медведей и номадов. 60
Ягорья советсконэ культуратыр дрэ тундра. Пиро
Л. Осиповонакиро роспхэныбэн дрэ журнало „Со­
ветский Север" 1933 г............................................................62
Советско тундра отджидёла. С. Д...........................................63
Савэ барвалыпэна рикирла дрэ пэстэ тундра. С. Д. . . 66
С. Н. Димитриев ТУНДРА. Библиотека по географии для начальной
школы. Перевод Васильева А. В.
Государственное Учебно-Педагогическое издательство, Москва, 1937 г.
Отв. редактор перевода Н. Панков. Техн. ред. Козлов С.
Корректор Панкова Я.
Сдано в набор 7/1 1937 г.; подписано к печати 3/1У 1937 г.
фррмат 82ХП0/з2 Тираж 5С0 экз.
Изд. листов 4'/4 Авт. листов 2,44.
100000 тип. знаков в бум. листе.
Бумага Камской бум. фабрики.
Индекс У. 1. п. н. Учгиз № 8467
Цена без переплета 40 коп.; переплет 20 коп.
Уполномоч. Главлита 15052
Заказ № 29.
17 ф-ка нац. книги ОГИЗ’а РСФСР треста «Полиграфкнига»
Москва, Шлюзовая наб., д. № 10.
Э ОСТЯКЭНДЭ ЗАПАДНОНЭ СИБИРЯТЫР.
Путешэственнико Капфер псирдя пиро Россиякиро
северо дрэ дореволюционна бэрша. Ёв роспхэнэлас
пал пэскиро джиибэн э остякэндэ.
Остякэ дживэна кэ востоко э Уральсконэ бэргэн-
дыр, пиро тэлатуно Обякиро тхадэипэн, прэ Ямальско
пашострово и дрэ ваврэ штэтэ: дрэ тундра — ёнэ ло-
дэипнарья-оленеводэ; южныдыр дрэ вэшытко тундра —
ёнэ дживэна прэ екх штэто, залэнапэ ухтылыбнаса
мачен, охотаса и оленеводствоса.
★
Тундра... Бари пустыня, зачиды ивэса... Кой-кай
попэрнапэ кустэ или тыкно дрэво. Дрэ дурипэн, сыр
дрэ сумерки дыкхнэ сы Уральска бэрги. Бледно зи-
макиро кхам сы окрэнглякирдо туманнонэ ангрустяса.
Сари тундра сы пашлы дрэ саво-то мрако.
Э набарэ холмостыр выдыкхэла чюмо каштэндыр,
ёв учякирдо цыпаса. Локхэ струйкаса ^аздэлапэ лэндыр
тхув, башэна джюкэла и надур лэндыр псирна олени.
Амарэ нарты екхатыр тэрдынэ. Сыр наджидэ тэр-
дынэ олени змэкнэ шэрэнца и пропынэ пашварэнца.
Мэ традыём сарэ зорьятыр, традыём дывэс и рат
пало угыно ангил остяцко племё, соб тэ традэс кхэ-
1* 3
танэ лэнца кэ юго и соб тэ пролыджяс кхэтанэ зима.
Намишто ачья дрэ тундра. Парно ивитко савано учя-
кирдя мохо и ягелё, и олени на могискирдэ тэ дорэсэн
пэскэ чяраибэн. Акакана остякэ бангэ тэ родэн нэвэ
чяраибнытка штэтэ дрэ вэшытко полоса: одой тэло
дрэвэ сы вэшытко мохо — адава олененгиро чяраибэн.
Чюмо. Стховэлапэ килэндыр и обтховэлапэ цыпэнца.
Пхаро сы тхувэстыр, та и мэлало сы дрэ чюмо.
Дрэ лэстэ розлыджино яг, прэ пхув пашлэ оленьи
цыпи. Прэ ванты убладэ: сари кхэритко утварь, ма-
читка снасти, копья и 1'аратунэ карэдыня. Пашыл яг —
про паш росчидэ мурша и джювля чяворэнца. Ёнэ
ракирна прэ пэскири ковлы и гожо чиб, кэравэна
прэ яг оленье мае, засывэна мехо и подкэрна пхагирдэ
кхэритка вешши.
Мэ загыём дрэ пхурыдырэскиро чюмо. Ёв бэшто
дро вэнгло и мэкэла тхув пипкатыр. Ёв збандякирдя
4
кэ мэ шэро, прэ муй— буг'лы улыбка, дрэ тыкнинька
калэ якха сыкавэлапэ ягори. Ёв кэрла мангэ знако
вастэса, мангэла тэ бэшав. Джяна пучибэна: ,,Катыр?“
,,Карик?“ Мэ ракирава:
— Э Германиятыр.
— Одой тожэ сы остякэ? А олени? А маче?
Мэ барэ пхарипнаса полава пхагирды русско чиб,.
прэ сави ракирла пхуро.
Рат. Трашанэс, напэскирэ глосяса башэна джюкэла.
Ёнэ джинэн, со пиро тундра псирна рува. Олени та-
савэнапэ екх кэ екх, фыркинэна и марна пэскирэ
кудунорьенца. Прэ наджиибнытко, мулы тундра, ста-
сады зоралэ шылыпнаса — парно чёнэскиро диско.
Злокоса хабэн э барыдырэстэ. Подэна остякэнгирэ
хабэна: замразякирдо оленье мае, шуко оленье мае,
тхулыпэн и накэрадэ букэ, локхэе полондкирдэ. Мэ
на сом сыкло кэ адалэ хабэна, ваш мангэ фэдыр амаро
драб. Мэ подыём пхурэскэ мусэр драбэса и вчи-
дём дрэ лэстэ набут коньяко. Муй лэскиро екха-
тыр отджидыя. Ёв екхатыр полыя драбэскиро миш-
тыпэн.
Дрэ чюмо загыя шамано — ёв хай сы спхандло сарэ
дэвлэнца. Ёв кэрдя мангэ шэро, нэ адякэ, соб тэ на
равэс пэс дрэ остякэнгирэ якха. Пал одова ёв лэла
бар и тховэла лэс дрэ яг. Э шаманостэ пэса комбо
э гожонэ тряпкэндыр: дрэ лэндэ кукла—кхэритко дэв-
лоро. Шамано тринскирла пэскирэ комбицоса дрэ тхув
и ракирла пэскэ тэло накх савэ-то лава.
— Дэвэл пхэндя: тэ традэе! Хабэн ваш оленёскэ
латхаса дрэ вэш...
Нэво бормотаниё...
5
Кхэритко дэвлоро здэла прэ манушэстэ э каштэс-
тыр или барэстыр. Вавир моло адава сы чючело чирик-
лэстыр или рыческири г'эрой. Нэ дрэ лэндэ, дрэ
адалэ дэвлорэндэ, пиро остякэнгиро мнение, дживэла
„дэвлэскири зор“. Нэ адалэ дэвлорэ на рикирна дрэ
пэстэ бари зор. Баро дэвэл—Грум. Ёв бичявэла по­
года и буря, дрэ лэскирэ васта сари пхув. Ёв дживэла
дрэ Уральска бэрги. Ёв традэла
облакэ, бичявэла брышынд, мол­
ния, громо, ив и шылалыпэн.
Ада дэвэл-дад прэ сари все-
ленно...
Шамано пирьячела тэ буб-
нинэл и сарэ чюмэ скэдэнапэ
дро дром.
Олени скэдынэ дрэ екх
штэто. Пиро трин самонэ зо-
ралэ оленен задэна андрэ дрэ
нарты. Екх пало екхэстэ тэр-
дёна нарты дрэ длэнго рядо.
Олененгиро лишайнико-
Сарэ чюмэ тховэнапэ прэ нарты
ягелё.
и пирипхандэнапэ симиренца.
Прэ шлыты ангил бэшэна джювля чяворэнца, пал
лэндэ — мурша. Барыдыршо г'аздэла длэнго подтрадыип-
нытко кашт, сарэ мурша кэрна пир лэскиро примеро.
Роздэлапэ глос: ,,ге-ге-ге-ге!“ Олени джяна праста-
ибнаса. Шоля — и нарты гынэ стреласа. Джюклэнгиро
башыбэн, кудуненгиро звоно; нарты урняна прэ юго,
кэ сыкадэ шаманэнца фэлды. Пал лэндэ прастала баро
оленье стадо. Учес г'аздэлапэ лэнгирэ г'эрэндыр ив,
дур лыджялапэ кудуненгиро башаибэн.
6
Парноивитко покрово дрэ тундра ягиткэс кхэлла
прэ чёнытко свэто. Нанэ ни дром, ни шпэра. Нэ чявэ
тундракирэ николи на змарнапэ. Ёнэ екхатыр калёна
штэто.
Дывэс пало дывэс прастана, кой-кай зарикирнапэ
прэ набаро времё, соб тэ дорэсэс э ивэстыр чёроро
ягелё, и тэ отлыджяс набут бокх. Нэ сыго банго тэ
явэл вэш, кай бут хабэн ваш олененгэ.
,,Ге-ге-ге-ге!“
Розрискирдэ котэрэнца прастана пиро болыбэн об-
лакэ, прэ савэ чён чюрдэла пэскиро набут дыкхно
свэто. Пиро сари равнина роздэнапэ ивитка шоля.
Олени пхарэс вытырдэна э рыхлонэ ивэстыр г'эра.
Тундра прилэла мрачно дыкхибэн, и, сыр дрэ тхув
сы дыкхнэ Уральска бэрги.
Зоралыдыр и зоралыдыр заучякирлапэ болыбэн ту-
ченца, са бутыдыр и бутыдыр притрадэла лэн э шылалэ
северостыр. Са пхарыдыр и пхарыдыр кэрлапэ дрэ
тундра. Закхинынэ олени урняна дрэ гэнсто ивитко
пыль. Нарты скрипинэна, мурша годлякирна проклятия.
Зорало роибэн, шоля! Парнэ котэра заухтылна саро
дрэ пэскиро крэнцакирибэн. Сибирско пурга! Олени
пропэрна дрэ ив кэ само пэр. А ив марла лэн ангил,
дрэ думо и шэро. Дурыдыр, дурыдыр, дрэ собы адава
на мол, нэ ангил! Прэ юго, кэ вэш! Одорик, кай душлэ
сы бэрги.
Нэ окэ тэрдынэ нарты. Акакана амэ тэло бэргэн-
гири и вэшэскири зашшита. Мурша змарна нартэндыр
ив, вытырдэна заучякирдэн дрэ одеялэ и мехи поом-
разякирдэн джювлен и чяворэн. Сыго розлыджялапэ
яг, и кэрнапэ чюмэ.
7
Закхинынэ олени чюрдэнапэ дрэ глэмбо, ковло
ив, притасавэнапэ екх кэ екх, трупо кэ трупо. Ни екх
на думинэла пало хабэн, а пало екх откхиныбэн.
Мурша обдыкхэна
пэскирэн жывотнонэн
и нарты, пиригинэна
кицы ачнэпэ шэрэ.
Екх пхуро остяко на
догинэлапэ э тринэ
самонэ лаче оленен.
И лэн лыджия Вох-
заро, лэскиро чяво.
Дрэ тундра а чья
штыл. Пхуро бэшто
прэ нарты. Трин шлы-
ты джяна пал лэстэ.
Сама зоралэ олени за-
дынэ андрэ прэ родэи-
пэн хаськирдэн. Джя­
на тихэс, пиро зачю-
ды ивэса шпэра, собы
тэ латхэс дром, пир
саво гынэ адарик.
Пхуро остяко вды-
кхэлапэ дрэ дурипэн.
Остяко-охотнико.
Лэскирэ калэ якха ха-
чёна, нэ обмразякирдо муй закашталыя. Наджидэс
джяна олени пиро глэмбо ив. На сыс шундлы ни екх
глос. Только набаро кудунорьенгиро марибэн, да оле-
ненгиро фырканьё. И кай-то дур шунэлапэ полярнонэ
лисицакири глос.
8
Нэ со адава? Э ивэстыр дыкхнэ сы роги и зорало
оленёскиро шэро!
Пхуро екхатыр уг'алыя пэскирэс оленёс. Ёв про-
тырдыя васт и 1"алыя откэрдэ оленёскирэ якха, ёнэ
сыр стэклэ сыс замразынэ. Мануша чюрдынэпэ тэ
росчюрдэн ив. Э зоралэ бутятыр пирикхамлынэ. Окэ
и вавир оленё. Адякэ жэ замразыно. И трито сыс
адякэ жэ, сыр бар мразостыр. Окэ и нарты. И адай
жэ дрэ строна замразыно васт.
Замулыя дад пашыл мулэ чявэстэ. Никонэстэ на
сыкадынэ ясва.
Барэ бэрги, збандякирдэ брэзы. Штыл тэрдэ мур­
ша пашыл могила. Пхари буты тэ вьп"анавэс могила
дрэ мразякирды пхув. Кэ ванты зоралэс подтрадэна
счингирдэ дрэвэ, соб вэснакиро, коли джяла татыпэн,
могила на сыс розморды панестыр.
Кашуко (глухо) шаманоскиро багаибэн, молитвэнца
и заклинаниёса змэкэна дрэ могила трупо Одой дрэ
могила пашлы ваш лэскэ лодка.1) Дрэ замразыно
васт мулэстэ — вёсло. И саро, со лэскэ сыс трэби
дрэ джиибэн прэ пхув, чювэлапэ дрэ могила: лук,
стрелы, колчяно, копьё, чюри и дрэ глиняно тахтай
руповэ ловэ.
Могила закэрлапэ зоралэс притрадынэ кэ ей счин­
гирдэ дрэвэнца; прэ латэ кэрна бэргица и чювэна
бара.
1 Лодка, охотничьи вешши и вавир тховэнапэ кхэтанэ
мулэса дрэ пхув одолэстыр, со пиро остякэнгиро патяибэн
муло ди лэла тэ залэлпэ старибнаса мачен дро паны и зве­
рей, ваврэ лавэнца_одолэса_жэ соса .залыяпэ мануш, коли
сыс джидо.
9
Вытырдынэпэ дрэ длэнго линия, тихэс гынэ олени,
прэ юго, кэ вэш, кай сы хабэн ваш лэнгэ, лэнгиро
мохо тэ ягелё.
„Ге-ге-ге-ге!“
★
ДРЭ ВЭШОТУНДРА
Трашаны мэнта
Адава сыс дрэ 1918 бэрш. Мангэ трэби сыс тэ про-
джяв пирдал екх набари бэрга дрэ Дальневосточно крае.
Мангэ ракирдэ тэ лэс пэса дрэ дром тунгусос
Гавриилос Поповонэс, саво гиндяпэ лаче пролыджяиб-
нариса.
Гавриило Попово сыс гаджё напхуро, нэ и на сыс
тэрнэса, ёв сыс шукар стходо. Лэстэ сыс овально
муй, набут збандякирдо накх, барэ калэ якха, жанды
выдэнаспэ прэ муй, кротка бала; прэ муй на сыс ни
чёра, ни вэнцы. Прэ лэстэ сыс русско гад, калэ хо-
лова, упратуно кафтано э шынелякирэ сукностыр и
тыраха э грубонэ замшэвонэ цыпатыр. Стады лэстэ
сыс мехово длугонэ канэнца, савэ сыр дуй порья
змэкэнаспэ прэ колын. Попово сыс лылваро и шукар
джиндя русско чиб, ракирдя зарцкирибнаса дрэ глос и
адай жэ сыс прэ муй тихо сабэн.
Дрэ январьско чён амэ кхэтанэ тунгусэнца вы-
гыям э якутсконэ гавэстыр прэ 50 оленендэ и гыям
кэ бэрги.
Трэби тэ пхэнэс, со северна олени джяна дрэван
зоралэс, лэн ни болота, ни гэнста ,’кусты дрэ вэш ни
глэмбо ив — ничи на зарикирла.
•10
Дрэ дром мэ бут молэ зарикираваспэ, соб тэ злэс
лаче штэтэ и тэ зачинэс ваш прогыно дром.
Собы тэ на зарикирэс отрядо, мэ припхэндём тун-
гусэнгэ тэ джян, сыр гынэ и тэ на дужакирэн ман.
Мэ уракирдёмпэ лэнца, со пашыл пашдывэс кэ ба­
ро привало ёнэ ачявэна мангэ кой-со тэ похас.
Тунгусэ полынэ и пхэндлэ, со пэ адая панескири риг
(строна) ёнэ джинэн штэто, кай сы ваш оленё хабэн
и адякэ, сыр только змэкэнапэ бэргатыр, екхатыр
росчюрдэна стойбишшё.
Адякэ амэ и кэрдям: тунгусэ олененца гынэ дуры­
дыр, а мэ ачьёмпэ. Тэ змарэспэ дромэстыр нашты
сыс пирдал одова, со олени пиро ив кэрдэ шукар
дыкхны шпэра. Кэ одова жэ амэ пролыджяибнариса
доракирдямпэ, со ёнэ явэна прэ привало дывэсэ.
Дывэс мурдыя.
Коли кхам загыя пало горизонто и гожо ивэскири
окраска лыя тэ хасёл, мэ лыём тэ змэкавпэ хребтос-
тыр.
Пало бэрга адай жэ сыс гэнсто хвойно вэш.
Мэ прогыём екх километро, вавир, трито, а лэн
са на сыс. Мэ дыкхьём, со штэтэнца олени прастан-
дынэ дрэ сари зор, дыкхно, со тунгусэ традынэ лэн
и карик-то сыс трэби лэнгэ сыгэс тэ явэс.
Вэш, со дурыдыр, са кэрдяпэ гэнстыдыр. Прэ от-
кэрдэ штэтэ инкэ сыс дыкхно лэнгирэ шпэры, нэ
дрэ гэнста штэтэ лэн на сыс дыкхно, Ратитко калы-
пэн зоралыдыр и тэ джяс сыс са пхарыдыр и пха­
рыдыр,
Соб тэ на спхагирэс пэскирэ лыжы дрэ вэшытко
гэнстыма, мэ банго сомас тэ утыкнякирав шаго и тэ
11
чюрдав съёмка. Коли кхам лыя тэ гарадёл, мразо
ачья зоралыдыр. Дрэ вэш ачья штыл. Прэ кало болы-
бэн захачинэ чергэня. А мэ са гыём и на джиндём
карик джява, дрэ одоя строна или жэ на.
Нэ окэ мэ удыкхьём, со нашадём олененгирэ
шпэры. Мэ дорэстём ягитка обдыкхьёмпэ: шпэра на
сыс.
„Окэ хасибэн! Проурняндыя мандэ дрэ шэро. —
Галёв мэ заблэндысалыём!“
Кон зимакиро сыс дрэ вэш, одова джинэл, сави
сы бида тэ раткирэс дрэ вэш би татэ урибнаскиро,
би товэрэскиро и би шатракиро, савьяса можно пэс
тэ зракхэс шылалыпнастыр. Мэ тэрдыём, соб тэ
откхинёвав набут и тэ взрипирав, карик тэ джяв.
Нэ мразо екхатыр дыя пэс тэ джинэл. Трэби тэ
джяв! Нэ карик? Мэ гыём дрэ право. Сыр-то лыжа
мири пиририсия, мэ пыём и дрэ адава моло ^астэса
попыём прэ взмардо ив. Устём мэ, вавир моло захач-
кирдём ягитко. Прэ секунда ратитко калыпэн отгыя
дрэ строны, и дрэ адая жэ секунда мэ розды-
кхьём оленьи шпэры. Ягитко мурдыя, и екхатыр саро
хасия дрэ ратитко калыпэн.
Мэ потэрдыём сави-то мэнта прэ екх штэто, якха
мирэ присыклынэ ко калыпэн. Тоды мэ гыём барэ
ракхибнаса тэ на нашавав 'дром. Мэ гыём дрэван
тихэс, и коли змараваспэ дромэстыр, рисёвавас палэ
и родавас вастэнца взмардо дром.
Адякэ промардёмпэ мэ кэ дэш мардэ бельвеле и
дрэван вымардёмпэ зорьятыр. Ачья адасаво калыпэн,
со нашты сыс тэ роздыкхэс барэ предметэ пашыл
пэстэ.
12
Нэ сатаки кэрдяпэ одова, состыр мэ бутыр сарэс-
тыр дарандыём, — мэ нашадём оленья шпэры и дрэ
лэнгиро родэипэн мэ хаськирдём бут мардэ.
Мэ дыём годла, нэ вэшытко пустыня, са екх сыр
пофроми кэрдя ваш мангэ: каждо моло миро эхо
рисёлас палэ одолэ жэ глосяса.
Вымардо зорьятыр, мэ бэстём прэ сави-то колода
и на злыи лыжы, камьём тэ откхинёвав набут, а пал
адава тэ розлыджяв набаро яг и сыр наяви тэ про-
маравпэ кэ злоко. Мэ на рипирава, кицы мардэ про-
бэстём, и ужэ лыём тэ засовав. Саро мразыпэн ман-
дыр отгыя. Сави-то надыкхны зор спхандя миро саро
трупо. Нэ окэ екх взрипирибэн сыр блесковица про-
мардя миро шэро: „Тэ [совэс нашты!“ Мэ скэдыём
сарэ зорья, савэ мандэ сыс, срискирдёмпэ штэтостыр и
откэрдём якха.
Пашыл ничи на сыс дыкхно, сыр дрэ могила. Упрэ
шундяпэ шорохо — ада локхи балвал пропрасталас
пиро вэш.
Мэ зоралэс замразыём: шылалыпэн прокэдыяпэ
тэло идя; мирэ данда вымардэ кхэлыбэна Мэ ухтыл-
дёмпэ вастэнца пало дрэво и г'аздыёмпэ прэ г'эра.
Пэрва псирибэна сыкадэпэ мангэ дрэван пхарэ, дуры-
дыр мэ розгыёмпэ и понабут гыём дрэ одоя строна,
кай сыс дыкхно светлыма.
На кэрдём мэ и шэл шаги, сыр вэш екхатыр
ачьяпэ палэ, и ангил мандэ откэрдяпэ бу^лы фэлда,
прэ сави дыкхэна бут чергэня. Дур прэ вавир лакиро
концо, сыс дыкхны ягори. Соибнытко дыкхибэн екха­
тыр хасия — мэ ушундём дрэ пэстэ зор, подкэрдём
лыжы и гыём дрэ зракхибнытко ,,маяко“.
13
Гыём мэ долгэс и тихэс. Окэ ачья шундло оленен-
гиро псирибэн. Инкэ набут и мэ удыкхьём штэто,
кай тэрдэ сыс остякэ.
Пашыл вэш сыс тэрдэ дуй шатры. Надур лэндыр
хачия баро яг. Бут искры 1'аздынэпэ упрэ и ягитконэ
брышындэса пынэ прэ ив. Барэ ягитка чиба урнян-
дынэ пиро ветки и хачкирдэ шукэ кашта. Ягитко
свэто сыс дыкхно прэ ив, прэ шатры, прэ дрэвы и
дур дрэ тундра.
Пашыл яг сыс дыкхно кало манушытко силуэто
лолэ контурэнца то екх, то ваврэ стронатыр, дыкхи
прэ одова, сыр чюрдыя прэ лэстэ свэто. Адава мануш
сыс Гавриило Попово. Ёв подчюрдыя кашта, и барэ
ягатыр заучякирлас муй вастэса.
Мэ отдыём сари зор, сави ачьяпэ, догыём кэ яг и,
на счюрдыём лыжы — адякэ и пыём прэ ив. Коли
набут откхиныём, мэ пучьём лэстыр, сыр кэрдяпэ, со
тунгусэ ракирдэ, со тэрдёна пало бэрга, угынэ адякэ
дур. Выгыя адякэ, со прогыи бэрга, ёнэ попынэ на
про одова штэто, прэ саво камнэ. Ёнэ удыкхнэ пэс-
кири ошыбка тоды, сыр змэкнэпэ бэргатыр.
Ёнэ камнэ тэ латхэн ягелё и пал одова гынэ ан­
гил и на камнэ тэ рисён палэ.
Злокоса мэ камьём тэ покошавпэ прэ пэскирэ
спутникэндэ пало одова, со ёнэ ачядэ ман дрэ тайга,
нэ ёнэ дрэван дынэпэ дивоскэ, со мэ на ачьёмпэ дрэ
вэш кэ злоко, а явьём адарик. ^Лэнгэ адякэ чястэс
приджялас тэ пролыджяс ратя дро вэш со нисаво
налачипэн на явья дро шэро одолэстыр, со ман
лэнца на сыс; ёнэ пасинэ тэ совэн. Токо екх Гав­
риило Попово розлыджия яг, пир саво мангэ уды-
14
япэ тэ латхав лэн. Мэ на явэл ада яг, мангэ при-
явьяпэ бы тэ пролыджяв пхэрды рат тэло откэрдо
болыбэн.
На змардяпэ ли дромэстыр амаро пролыджяибнари.
Саро вавир дывэс тунгусэ протэрдынэ прэ екх
штэто, пало адава мангэ удыяпэ шукар тэ высовавпэ.
Екх лэндыр псирдя прэ охота и яндя дуен глухарей
и екхэс рябчикос. Ваврэ мурша покэрдэ зэня и ваврэ
рискирибэна, а джювля сыдэ идя.
Прэ вавир дывэс зракирдэпэ тэ джян злокоса и
тэ уштэн кхамэса, и пало одова амэ пасиям ранэс тэ
совас.
Сыс инкэ рат, коли джянгадя ман Попово. Мэ
уридёмпэ и выгыём шатратыр. Набут сыс дыкхно.
Тундра заучякирды ивэса, и пхуранэ ели дрэ ивитко
укэдыбэн сыс сыр бы гудлэс сутэ.
Прэ востоко г'аздыяпэ кхам. Парнэ чергэня сыгэс
мурдынэ екх пало ваврятэ. Дрэ саро фано сыс рос-
чюды сави-то мгла. Да тунгусэ кхардэ, „туманно мразоД
Пашыл шатры тэрдэ сыс дуй олени парнэ мразос-
тыр балэнца. Термометро сыкадя — 50°. Коли взгыя
кхам, „туманно мразо“ набут здыя. Хабнастыр тун­
гусэ лынэ тэ роскэдэн шатры и тэ тховэн прэ оленен-
дэ. Дрэ строна сыс розлыджино яг, пашыл саво скэ-
дынэпэ сарэ чяворэ.
Мардэ кэ шов амэ угыям. штэтостыр. Дром амаро
нэвэс гыя пиро тундра.
Ангил гыя тунгусо уклисто прэ оленёстэ и багандя
гилы: лэскиро багаибэн сыс пхаро и однообразно, сыр
однообразно одоя тундра, пиро сави ёв лодыя пэски-
рэнца табунэнца. Самки традынэ пал лэстэ— и зо-
рьёнас тэ на отачен. Сарэ мурша и джювля традынэ
уклистэ прэ оленендэ. Ёнэ бэштэ сыр-то прэ оленен-
гирэ псикэ протырдынэ ангил г'эрэнца прэ жывотно-
нэнгиро колын. Тыкнинька чяворэ сыс заучякирдэ дрэ
мехо и пашлэ сыс дрэ зэня-куны, припхандлэ кэ вьюкэ
симиренца.
Только со амэ гыям дрэ дром, сыр екхатыр тэр-
дыям. Екх чяворо розрундяпэ. Дай набут пририкирдя
пэскирэс оленёс и помангья вавря джювля тэ подэл
лакэ чяворэс. Одоя локхэс сурняндыя прэ пхув, рос-
пхандя симирья и подыя тыкниньконэ чяворэс дакэ.
Дай лыя лэс и, на зарикири оленёс, чялякирдя чяворэс
колынэса; ей учякирдя пустынэса чяворэс мразостыр
и камья лэс тэ чивэл тэ совэл, нэ ёв розрундяпэ,
мардя г'эрэнца, и дыя годла дрэ сари глос. Тоды ей
пхэндя со-то тунгусоскэ, саво гыя ангил латэ, одова
пиридыя лакирэ лава дурыдыр.. Адякэ догынэ лакирэ
лава кэ пхурыдыршо. Ёв зарикирдя пэскирэс оленёс.
Екхатыр тэрдыя саро табуно. Дай згыя прэ пхув и, на
дыкхи прэ мразо лыя тэ росчивэл пэскирэс чяворэс. Злыя
лэстыр саро и нангэс чидя дрэ ив, сандяпэ и со-то
ракирдя, лыя тэ обчювэл лэс ивэса сарэс. Чяворо мар-
дяпэ и рискирдяпэ годлатыр. Мэ на могискирдём тэ
полав дрэ со адай рэндо и камьём тэ чюрдавпэ кэ
чяворо.
Ёв сыс дрэ ив на * бутыр мэнтатыр. Пало адава
г'аздыя дай пэскирэс чяворэс, тангэс чямудя лэс и сы-
гэс лыя тэ учякирэл дрэ рысьё мехо, пало одова чю-
дя лэс дрэ куна и сыгэс ухтя прэ пэскирэ оленёстэ.
16
Мэнты пирдал трин чяворо засутя и саро дром сыс
суто, сыр умардо.
— Нэ окэ адякэ чяворэс можнэс тэ хаськирэс, —
пхэндём мэ Поповонэскэ.
— На, — ракирдя ёв.—• Адалэстыр ёв на занасвалёла.
Амэнгэ чястэс приджялапэ тэ мразос прэ охота, а сыр
явэса дрэ юрта, закрэнцынэсапэ дрэ пустын и адякэ
зоралэс засовэса, со и на доджянгавэсапэ.
Амэ гыям дурыдыр пиро амаро дром и ив амэнгэ
на дыя дрэван тэ розджяспэ. Олени закхинынэ и гынэ
дрэван тихэс. Ваш амэнгэ Поповонэса сыс са-екх.
Амэ гыям прэ лыжы и чястэс обтрадасас лэн.
АмароЪролыджяибнари сыс тунгусо набарэ и назора-
лэ трупоскирэ стхоибнаса; сыс лэскэ адякэ пашыл
пандждэша бэрша. Прэ лэскиро кало шэро сыкадынэ
парнэ бала. Муй адалэ манушэстэ сыс само заурядно,
захачинэ цыпаса, набут скуловато, а якха рикирдэ
адасаво вздыкхибэн, сыр са екх ёв всегда вдыкхьяпэ
дрэ дурипэн.
Амэ гыям пиро штэто, саво ни соса на парудяпэ,
ёв сыс нанго. Пиро саро дром на сыс дыкхно ни
дрэвыцо, прэ саво бы можнэс сыс тэ зарикирэс пэскиро
дыкхибэн, ни зверей, ни чириклэн, ни савэ шпэры
и адякэ э дывэсэстыр дрэ дывэс тэ джяс шов дывэса!
Адава нанго дром кхинякирдя ман, мэ гыём на ками.
Нэ амаро пролыджяибнари лыджия пэс ваврэс. Ёв
чястэс дыкхья палэ и пиро строны.
— На змардяпэ ли дромэстыр амаро пролыджяиб­
нари?—’пучьём мэ Поповонэстыр.
— Соскэ тумэ адякэ думинэна? — пучья ёв ман
дрэ пэскири очередь.
2-29 17
— Та ёв са обдыкхэлапэ, и сыр са екх родэла
со-то.
— А ада пирдал одова,— ракирдя Попово,— со
ёв джяла адай пэрво моло.
— Сыр жэ ёв лыджяла амэн?
Саво жэ ёв пролыджяибнари? дыёмпэ мэ прэ лэстэ,
— Ёв джинэл дром,— тихонэ тоноса пхэндя По­
пово.— Лэскэ пхуро Ингину роспхэндя дром прэ шов
дывэса ангил. Ададывэс амэ яваса прэ одова штэто,
кай бангэ тэ удыкхас ваврэ тунгусэн, савэнгэ амэ
пиридаса дуе джювлен чяворэнца. Адалэ тунгусэ ужэ
джинэн трин куркэ одолэскэ палэ ваш адава.
Адалэ лава вылыджинэ ман пэстыр инкэ буты-
дыр.
Сыр адякэ тэ зарипирэс дром дрэ тундра, мэк на
про шов, а прэ екх дывэс? А адава мануш зарипирдя
сарэ пхурэскирэ лавэндыр прэ шов дывэса ангил. Сыр
дыкхно сы, тундра лэскэ на адякэ бидромитко, сыр
мангэ сыкавэлапэ.Сыр дыкхно, лэскирэ якхэндыр на
уджяла бут адасаво, со мэ на дыкхава.
Пал ракирибэн Поповонэса амэ инкэ мардэ дуй
пашэса гыям пиро оленья шпэры. Коли ярко адасаво,
со тэ корьёс локхо, кхам прогыя бари чясть пэскирэ
дромэстыр пиро болыбэн, и коли амэндыр гынэ длэнга
тени, амэ удыкхьям розмардэ .амарэ спутникэнгирэ-
тунгусэнгирэ шатры и надур лэндыр оленен.
— Нэ окэ,—пхэндя Попово,— амэ и догыям кэ
одова' штэто, кай бангэ тэ удыкхаспэ ваврэ отрядоса.
Мэ обдыкхьёмпэ. Никай на сыс дыкхно нисаво
джиибэн, ни ягитка шпэры, ничи адасаво, со сыкадя
бы, со штэто адава зджялапэ ваврэ дромэса.
18
Адай амэ протэрдыям дуй дывэса. Пало адалэ
дывэса мэ кэрдём сьёмка и сарэ зачиныбэна дрэ
пэскиро дневнико. Прэ трито дывэс мэ лыём тэ тра-
шадёвав и выпхэндём Поповонэскэ одова, состыр
трашадыём, а со коли амэ попыям на одорик, карик
трэби. Дрэ адая мэнта дрэ палатка загыя екх тун-
гусо и пхэндя, со вавир отрядо подджяла кэ амэ.
Амэ выгыям, нэ дрэ тундра ничи на сыс дыкхно и
ничи на сыс шундло.
— Вздыкхэн прэ оленендэ,— пхэндя Попово.—
Дыкхэна, ёнэ чястэс г'аздэна шэрэ и длэнгэс ды-
кхэна дрэ екх строна.
Мэнты дэш мэ сомас тэрдо прэ мразо и никонэс
на удыкхьём—рисиём дрэ палатка.
Пирдал набут мэнты Попово нэвэс ман вылыджия
дрэ тундра.
Подгыя бельвель... Прэ западо г'аздыяпэ кэ болы-
бэн сави-то мгла, сави здэлас прэ пхув. Кхам гара-
дяпэ дрэ латэ, баро и лоло,— адава сыкадя прэ
атасятуно дывэс „туманно мразо.“
— Шунэн,— пхэндя мангэ Попово. Кэ мэ долыджи-
нэпэ шуныбэна каштунэ побрякушкэндыр, савэ тунгуса
убЛавэна прэ оленендэ,—саструнэ лэндэ нанэ.
Дыкхаса, а э вэшорэстыр выгыя мануш прэ барэ
оленёстэ, а пал лэстэ длэнгонэ вереницаса гынэ ваврэ
барэ грузоса жывотна.
Удыкхи амарэ палатки, мануш тэрдыя прэ мэнта,
обдыкхьяпэ, и гыя набут дрэ лево. Ада сыс одолэ тун­
гуса, саван амэ дужакирдям.
Ёнэ тэрдынэ надур амэндыр. Пирдал мардо ёнэ
явнэ кэ амэ.
2* 19
Пиро наджиндлы манушэнгири шпэра
Про вавир дывэс, пиридыям лэнгэ дуе джювлен
чяворэнца и мэкьямпэ дурыдыр пэскирэ дромэса прэ
юго-востоко.
Пирдал дуй дывэса тундра лыя тэ парувэлпэ.
Штэто кэрдяпэ бэргэнца, сыкадынэпэ ручьи уче бэр-
гэнца, учякирдэ вэшэнца. Адай бут сыс зверина шпэ-
ры, машкирсавэндэбутырсыс лосенгирэ иизюбрэнгирэ.
Нэ окэ вэш екхатыр обрискирдяпэ и ангил амэндэ
нэвэс росчюрдыяпэ бари тундра, пробарьимы нагэн-
стонэ лиственницаса.
Тундра и вэш на сыс тэрдэ мирнэс екх ангил
екхэстэ. Гара джяла марибэн машкир лэндэ. То
тундра джяла прэ вэш, отлэла лэстыр бут пхув, то
вэш пириджяла дрэ наступлениё.
Коли тундра закэдэлапэ дрэ тыло вэшэскэ, или вэш
барэ пхувьенца пасёла дрэ тыло тундракэ, то адай
тундракирэ пхувья парувэнапэ вэшэнца: ада сы вэшо-
тундра.
Олени у гынэ дур. Тэ латхэс лэн можнэс пиро паро,,
со ^аздэлапэ лэндыр.
Амэ Поповонэса гыям тихэс прэ лыжы и ракир-
дям машкир пэстэ. Окэ тунгусо задыкхья, со оленен-
гиро дром пиримардэ савэ-то ваврэ шпэры. Ёв тэр-
дыя, подыкхья прэ лэндэ, и сыр бы взрипирдя со-то,
пхэндя.
—Дуй мануша гынэ: екх — учё, тэрно, вавир —
тыкно пхуро...
Чячё, кон-да гыя пиро ив би лыжэнгиро, екх лэндыр
чянгэнца расчюрдэлас ив, а вавир гыя пирдал ивитка
20
сугроба. Шпэры ваврэскирэ сыс чячюнэ и зоралэ.
Тыкнинько мануш бутыр сарэстыр тэрдёлас прэ пятка,
сыр адава кэрна пхурэ, и чястэс откхинёлас.
— Ада русска,— пхэндя Попово.
— Сарэ дуйджинэ ёнэ дрэ тыраха.
Тунгусэндэ тырах би каблукэнгиро. Сыго ёв инкэ
тэрдыя и пхэндя:
— Тыкнэстэ дрэ васт сыс кашт. Ёв лыджия кэра-
дын прэ симири пирдал лево псико, а дурыдыр пири-
чюрдыя лэс прэ право псико.
— Ада состыр? пучьём мэ.
Тунгусо ничи на пхэндя мангэ, а сыкадя прэ
шпэра. Одой, кай тыкно мануш пропэрлас дрэ ив
машкир дуй ивитка бэргицы, лэскири кэрадын ачявэ-
лас шпэра прэ ив. Ангил ёнэ сыс прэ право строна,
а акакана левонатыр лынэ тэ сыкадёнпэ.
Набут дурыдыр Попово г'аздыя котэр маро, пиро
саво ёв уг'алыя, со надур лэндыр сы тэрдэ мануша,
кай можно тэ пэкэс маро. Одова, кон дур уджяла
дрэ бэрги, лыджяла пэса екх шуко маро.
Ангил амэ гыям и екх екхэскэ ничи на ракирдям,
а зоралэс дыкхьям прэ шпэры. Дрэ екх штэто ив
сыс взмардо прэ штар квадратна метрэ. Вдыкхьёмпэ
дрэ шпэра и полыём, со наджиндлэ мануша тэрдынэ
адай; екх лэндыр сыс тэрдо, вавир бэшто прэ ив.
— Екх мануш тырдэла, а вавир на,— пхэндя По­
пово, и сыкадя прэ ив.
— Окэ адай сыс тэрдо баро мануш и крэнцындя
тырдыны,— ракирдя тунгусо. Ёв набут прочюдя кирки,
а одова, со тыкныдыр дужакирдя, коли товаришшё
затырдэла. Лэндэ сыс налаче ягитка, и ёнэ похаськир-
21
дэ бут лэн. Дурыдыр баро подыя тыкнэскэ васт и
помогискирдя лэскэ тэ уштэл прэ г'эра.
Чячё, адава тыкно, коли устя, то на пиририсия
прэ пашваро, а зоралэс тэрдыя прэ ^эра и утасадя
пэскирэ г'эраса ив.
Адалэ Поповонэскирэ роскэдэибэна дро дром, дрэ-
ван залэнас ман. Амэ гыям дурыдыр. Попово пирири­
сия кэ мэ и пхэндя:
Баро мануш ададывэс злокоса хая бут лондэ
мачен. И ёв саро дром хая ив вастэнца.
Шпэры лынэ тэ джян дрэ лево кэ вэш. Дрэ ду-
рипэн сыс дыкхно амаро каравано. Санэ сапорэнца
вииндлэпэ машкир ивитка бэрги олени. Одолэ жывот-
на, со отачнэ, сыкадэпэ тыкнэ калэ точкэнца.
Амэ лыям прямо прэ лэндэ и сыгэс гыям пиро зо-
рало ив.
Сыго олени тэрдынэ и змардэпэ прэ екх штэто.
Коли амэ подгыям кэ ёнэ, тунгусэ злэнас оленендыр
пэскирэ миштыпэна и росчюрдэнас палатки.
— Явэн, породаса манушэн,— помангья ман Попо­
во.— Ёнэ, г'алёв.адай надур.
— Сыр ада тэ ^алёс?— пучьём мэ пэскирэс кам-
лэс.
— Ёнэ адай прогынэ,— ракирдя ёв и сыкадя прэ
шпэра.
— Би лыжэнгиро пиро адасаво ив дур на уджяса.
Ракирибэн адава сыс патяибнытко. Амэ ачядям
тунгусэн, а кокорэ гыям дурыдыр пиро шпэры, савэ
сыго яндлэ амэн кэ рэка. Бут прочиныбэна ракир-
дэ пало адава, со одолэ, конэс амэ родаса, тэрдэ
г'ара надур адатхыр.
— Тэрдён, одой шундлэ товэрытка марибэна,—
пхэндя Попово и сыкадя прэ рэка.
На кэрдям и дуй шэла шаги, сыр удыкхьям тхув
и зимовьё, стходо э брэвнэндыр, а пашыл лэстэ дуй
грая. Тэлэ пиро рэка гыя шлытэндыр дром. Коли
амэ под гыям кэ штуба, шуко джюкэл холямэс бастя
прэ амэндэ. Адай амэ заухтылдям тринэн манушэн
екхэ бангэякхэнгирэс пхурэс парнэ чёрэнца, уридэ
дрэ саво-то ватно урибэн, и дуе лесорубэн. Екх лэн­
дыр, сыр Попово ракирдя, сыс чячё баро пэса, кэ
трианда бэрша; вавир прэ бут пхурыдыр и тыкныдыр.
Э пучибнастыр ^алыям, со адалэ бутярья лесоза-
готовительнонэ заводостыр. Пхуро [сыс ракхибнариса
и кашэвароса, а ваврэ дуйджинэ дуй дывэса одолэскэ
палэ явнэ э Хабаровсконэстыр и атася псирдэ тэ
дыкхэн, бут ли сы кедрэ дрэ вэш.
Коли мэ пхэндём лэнгэ, сыр ёнэ гынэ, сыр лы-
джинэ кэрадын, кон лэндыр тырдыя и кон хая лондэ
мачес, ёнэ дрэван дынэпэ дивоскэ и пучнэ, катыр
мэ джином адава чячипэн. Мэ сыкадём прэ пэскирэ
спутникостэ и пхэндём, со саро адава ёв г'алыя пиро
шпэры.
— Окэ диво! — годласа пхэндя учё лесорубо.
Сыр дыкхно, лэндыр (ёв сыкадя шэрэса дрэ Попо-
вонэскири строна) никарик на гарадёса. Чячё, ракирдэ
пхурэ, со дрэ вэш трэби пэс тэ лыджяс шукар. Вы-
джяла, со дрэ форо локхыдыр тэ гарадёспэ, сыр дрэ
вэш.
Времё гыя кэ бельвель. Амэ розгыямпэ амарэ
нэвэ камлэнца и гыям кэ пэ дрэ стоянка.
★
23
ФАКТОРИЯ ПРЭ ПАШОСТРОВО ЯМАЛ
Прэ нэви фактория
Дрэ 1932 бэрш прэ пашострово Ямал откэрдэпэ
трин нэвэ фактории. Пашострово Ямал тырдэлапэ
кэ северо рэкакирэ устьёстыр Обь бутыр сыр прэ
700 километрэ.
Прэ брэго Севернонэ Ледовитонэ океаностыр дрэ
тундра и тайга росчюрдынэ бут советска фактории.
Э факториятыр пашылатуно населениё лэла товарэ,
савэ лэнгэ трэби прэ паруибэн: пушнина, оленьи цыпи
и ваврэ пэскирэ продуктэ.
Прэ пашострово Ямал джяла охота прэ песцэндэ. Фак­
тория, дрэ сави мэ камьём тэ кэрав буты, банги тэ
явэл цэнтроса пиро прилыибэн пушнина. Лакиро
штэто сыс сыкадо дрэ рэкакиро устьё Тамбей прэ
дуй градусэ про северо Нэвэ портостыр. Нэво пор­
то само крайнё населённо пункто прэ Обско брэго.
Шэла километрэ амэн отрискирна пашылатунэ
почтатыр, телеграфостыр, газетатыр.
Пхэрдо отрискирибэн!
Амэ яваса пэрвонэ осёдлонэ джиибнарьенца прэ
адава дуратуно и набут джиндло пашострово Ямал.
Прэ рэкакиро устьё Тамбей
Пароходо „Микоян1* э зимовшшикэнца, э хабнаса
и оборудованиёса ваш фактория рикирдя дром прэ
северо, пиро бу^лы, сыр морё, Обско губа. Барыдыри-
дромэскири чясть пиро Обско губа ачьяпэ палэ.
Окэ кон-да задыя годла палубатыр:
— Пхув!
24
Чюрдыямпэ прэ палуба тэ дыкхас — нисави пхув
нанэ!
Только прэ концо кэ горизонте набут сыс дыкхны
каёмочка, пиро цвэто адасави, сыр болыбэн и паны.
На патялапэ со адава пхув.
„Микоян11 лыя дрэ лево кэ брэго. Джяла тихэс,
ракхэлапэ. ♦
Брэгитко каёмочка тэрды прэ екх штэто — на ха-
сёла, нэ и на барьёла. Мардо, дуй, трин дыкхаса кэ
дукхаибэн дрэ якха — са адякэ жэ. Кхам гарадяпэ,.
каёмка загыя пало тумано, и нэвэс джяна пхарэ мардэ.
Подджяса кэ брэго бутыдыр пашэ дывэсэстыр.
Пхув сатаки подгыя. Дыкхнэ науче, нэ крэнта брэги
и крэнта мели, савэ сыкавэна панятыр пэскирэ пра-
хитка думэ.
Прэ дурипэн 2 вэрсты амэ на можындям тэ роз-
дыкхас дрэ биноклё ни екх кусто или чяр. Э глад-
конэ мелендыр гыя адасави жэ гладко полоса брэ-
гитконэ прахостыр, а дурыдыр крэнтэс г'аздыяпэ упрэ
научё откосо. Саро адава сы екхэ скучнонэ прахитконэ
серонэ цвэтоса, и кэрдя штэто мулэса. Пашыл брэго
прахо обмордо паняса, упрыдыр стходо бугрэнца и
кучкэнца. Саро дыкхно, сыр балвал срискирла и
лыджяла пылятыр тучи.
... Кэ паш рат мэ пробэстём прэ упратуны палу­
ба и са дыкхьём. Камьяпэ тэ удыкхав саво-то сыкаи-
бэн прэ джиибэн. Понабут г'аздыяпэ паны. Бельвелитко
приливо учякирдя отмели, и тыкнэ волны пирьячнэ
тэ кхэлэн.
Ничи джидо на удыкхьём мэ ни прэ пхув, ни дрэ
паны — ни зверёс, ни мачен, ни чяр. Кой-коли чяйки
25
урняндынэ упрэ и лэнгиро танго, сыр ясва, зоралы
годла узорьякирдя мири мэнька.
Чячюны рат на сыс. Сави-то парны муть гарадя
брэго якхэндыр, сыр пологоса. Пирдал мардо калы-
пэн лыя тэ хасёл. Нэ адай катыр-то лыяпэ тумано —
серо и шылало. Тэло пустын про гыя шылалыпэн, вас-
та замразынэ. *
Злокоса гыям прэ лодка прэ брэго.
Штыл, шукар таткирла кхам. Ваш пэрва дывэса
августоскирэ, чячё, трэби бы сыс набут татыдыр.
Дажэ дрэ Тобольско, на ракири ужэ пало юго, дрэ
адалэ дывэса сы дрэван тато. Нэ и адай можнэс тэ
дживэс. Дывэсоро — лачё. Мэ злыём пустын и при-
пасиём прэ вёслэ.
Лодка дыяпэ дрэ прахо и тэрдыя. Кэ брэго биш
шаги пиро паны. ,,Полярна“ тыраха сыго промэкнэ
паны, а коли мэ лыём тэ вскэдавпэ прэ брэгитко
откосо, то прахо сыс глэмбыдыр панртыр. Нэ ёв стат-
кирдо кхамэса и тато — адава Гпрахо. Татыпэн пири-
дыяпэ пирдал тырах: мэ чюдём дрэ прахо васта. На­
бут явэла тэ пхэнэс, со ёв сыс тато, ёв сыс хачкирдо!..
Атасятуно миро настроениё лыя тэ биладёл (тэ таи-
нэл) дрэ адава татыпэн, коли сы татыпэн — то сы
и джиибэн!
Выпрастандыём прэ гребнё и замыём: прэ кицы
дыкхэла якх, росчюрдыяпэ чяр. То г'аздэласпэ, то пэр-
лас, уджялас тундра карик-то дрэ дурипэн. Сарэ
зеленякирэ оттенки адай сыс: э светлоизумруднонэстыр
кэ оливково, э яркозэлэнэндыр кэ жолтовата и корич­
нева, сыр ржавчина,— росчюдэпэ барэ и тыкнэ пят-
нэнца, сыр прэ бари патрин.
26
Выпрастандыя мышо и гарадыя тэло пхувитко бэргица,
сави сари забария чярьяса. Задыкхьём одорик — норка.
А окэ вавир, инкэ, инкэ. Пашыл норы на барьёла
чяр—-вымарды Галёв адай сы джидо ди, адава —
тэлэпхувитка кхэра.
Савэ-то тыкнинька чириклорэ пириурняна штэтос-
тыр прэ штэто, традэнапэ екх палэ екхэстэ и дэна
шоля... Зоралэ годласа, и пхарэс, проурняндынэ шов
утки.
Джиибэн, джиибэн!..
Мэ гыём барэ радаса. Штэтэнца мири ^эрой уджя-
лас дрэ мохо, штэтэнца сыс дыкхны тэл э тырах
паны.. Пиро бэргицы росчюрдыяпэ рупово-зэлэно
ягелё, адасаво нежно-ажурно и гожо, сыкавэлапэ, со
лэс хай кэрдя ювелиро-художнико э драгоцэннонэ эма-
лятыр.
И уж сарэс ман заухтылдя ромашка,— чячюны
ромашка.
Мэ бэстём пашыл латэ, посунгьём, лыём дрэ вас-
та — чячюны ромашка. Тыкнинько, санинько, пар-
нинько.
Пэрва дывэса. Кэрибэн фактория.
Пэрвонэ дывэсэндыр г'алыям, со прэ адава пустынно
брэго — лачи охота. Екхэскэ бутярьендыр приявья тэ
умарэл шов куропаткэн дрэ биш шаги факториятыр.
Пиро губа и дрэ озёрэ стаенца плавинэна утки.
Упрэ чястэс урняна гаги, гагары, кой-колц и папиня.
Папин трашаныдыр сарэ адалэ чириклэндыр. Ёв урняла
учес и манушэндыр гарадёла карик дурыдыр. Нэ и
папинен бут.
27
Ямал дэла бут откэрибэна, Нарозёалыны тундра,
наджиндлы озерэнгири глэмбима и бэргэнгиро мишты-
пэн. Ёнэ ёаздынэпэ машкир пашострово дрэ саро лэс-
киро длэнгима. Прэ лэндэ лэна наняло рэки восточнонэ
и западнонэ склонэндыр. И ёнэ, сыр саро Ямало нанэ от-
кэрдэ, нанэ джин-
длэ.
Никон на джи-
нэл, со рикирла
дрэ пэстэ адава
полярно краё!
Би тринэнгиро
биш бутярья нэр­
на буты и на тра-
дэнапэ, собы тэ кэ-
рэс сыгыдыр. „Ми­
коян" злыя амэн
пэстыр и угыя ду­
рыдыр прэ северо;
кэ рисиибэн лэс
Ненцо. палэ амэндэ сы
длэнго сроко.
Кэрибэн джяла планомернэс. Кэраса кхэр дуе шту-
бэндыр, савэ розмардэ машкир пэстэ сененца. Мате-
риало ухтылдя и прэ складо и прэ кхэр.
Окэ уж дуй куркэ, сыр амэ згыям и злыям товарэ,
а ненцэн инкэ на дыкхьям. Адава лыя на прэ сабэн
тэ залэл амэн. Сарэ ракирибэна слыджипэ кэ екх:
ненцэ, г'алёв, на джинэн ваш амаро пригыибэн адарик.
28
— Амэнгэ трэби тэ заласпэ таргоса! — ракирла
Вахмистров.
— Окэ и тэ хас нанэ со! Коли на дорэсаса нен-
цэндыр мае, то приявэлапэ пхаро, — лондо мае сыго
саро.
Дрэ 23 августа притрадынэ дуй ненецка нарты,
яндлэ пэрва песцова цыпи и, кэ одова пхэндлэ, со
прэ Ямало сы джиндло ваш нэви фактория. Лодэип-
нарья понабут подджяна кэ амарэ брэги: лэнгиро пси-
рибэн пиро пашострово сы спхандло оленьёнэ паст-
бишшенца и промыслэнца.
Пирдал дывэс явнэ ваврэ, пало одова инкэ и инкэ.
Кажно дывэс лынэ тэ янэн нэвэ и нэвэ пеецэн.
Дро 31 августа явья ,,Микоян“ и закэдыя бутярьен.
Окэ акакана амэ ачьямпэ екхджинэ! Ада кэ вавирто
лынай.
Дрэ пэрва дывэса, коли угыя ,,Микоян“, бутярья
дрэ фактория рикирдэ пэс, сыр бы конэс гарадэ. Ачья
сыр-то намишто штыл амэндэ. На сыс шундло ни бу-
тярьенгирэ товэра, ни гиля, ни джидэ годлякири-
бэна.
Тэло насвэнкитко кхэритко буты кажно думиндя
ваш пэскэ пэскирэ годяса, пиро пэскиро пирилыджия
пэскирэ думы.
Нэ адава проджялас — затырдэлас буты.
Екхатыр лынэпэ пало кэрибэн дрэ кхэр, савэстыр
выгыя артель. Повытырдынэ нары, скаминда, откэрдэ
фэнчтры, захачкирдэ бова. Мэ лыём каштуно чёкано
(молотко) и конопатка, подмардём выгыно вантэндыр
мохо и шукар подчинавас лэс товэрэса.
Дрэ кэрибэн штуба мангэ помогискирдэ трин джюв-
ля, и штуба понабут прилэлас джиибнытко дыкхибэш
Кажно ваш пэскэ кэрдя перегородка. Ачья бут шту-
бицы бу^лэ проходоса машкир лэндэ. Дрэ порты и дрэ
пасибнорья сыс дыкхнэ занавески — парнэ, цвэтытка.
И поло чючё, и дрэ бов хачёла яг, — со тэ на дживэс?
Грубо, чячё, хмуро, можнэс тэ кэрэс фэдыр, нэ адай
Ямал—дрэ пирилыджяибэн: прэ амари чиб—пхувъякиро
коицо
Мэ факториякирэ заведуюшшёнэса Аксеновонэса
лыям пэскэ штэто дрэ вавир половина дрэ штуба —
дрэ „служэбно“.
Ёв кэрла полочки. Мэ кэрава амбулатория набари, дрэ
сави лава тэ дживав. Амбулатория явэла набари — дуй
пашэса метрэ дро бугМыпэн и адакицы дро длэнгима.
Ада набут, нэ скаминд и бэшыбнорья пасибнорья-
са утховэнапэ. Шкафо залэла штэто екхэ перегород-
кэндыр. Пиро ванта кэрава полки, пхаля обкэрава
рубанкоса, собы выдыкхья гожыдыр, обкэрава синёнэ
бумагаса, — лэла шукар.
Длэнги зима приявэлапэ тэ пролыджяв дрэ штар
ванты, и мангэ камэлапэ тэ кэрав адалэ ванты гожы­
дыр. Прэ синё цвэто откхинёла якх. Ублавава патриня
пиро Северо. Приявэлапэ бут времё тэ пролыджяв
пало бутитко скаминдоро и, адава сы придыкхно: мэ
яндём лампа зэлэнэ колпакоса — тыкны и лачи.
Пало ягелё.
Пэрво буты, сави отлыя муршэндыр трин дывэса
сыс дрэ пирилыджяибэн товары э шатратыр дрэ складо.
Пало одова гыям дрэ тундра пало мохо. Лэс трэби
сыс прэ пхэрды зима ваш подстилка балыченгэ. Пкхэ
30
амарэ балычес захая джюкэл, ваврэн амэ ракхьям,
собы тэ кэрас лаченца амарэ хабэна.
Тэ скэдэс ягелё — екх миштыпэн. Дывэса лаче.
Тэрдыя полярно „джювлитко лынай“. Таткирла кхам.
Коли бы на постоянна балваля, савэ янэна то шылы-
пэн, то брышынд, сыс бы дрэван шукар.
Рогожнонэ гонэнца пирдал псико, джюклэнца
амэ джяса прэ западо, кэ бэргицы. Амэ высыклыям
тэ обджяс глэмба дптэтэ дрэ тундра и докэдасапэ кэ*
бэрги шукэ ^эрэнца.
Прэ бэргицы росчивэлапэ ягелё — „оленьё мохо“*
Ёв дрэван гожо. Лэскирэ веточки здэна прэ мразытко-
рисункэ прэ фэнчтры. И цвэто нежно-нежно, кэрдо*
хай рупэстыр, саво локхэс озэлэнякирдо. Ада дрэ пэрво1
бэрш барьипэн, коли ёв кэрлапэ пригоднонэса ваш
хабэн. Дрэ ваврэ бэрша ягелё кэрлапэ буронэса, а
дурыдыр кэрлапэ калэса, зоралэса, сыр проволока..
Прэ бэрги амэ латхаса бу^лэ плошшяди, учякирдэ пху-
ранэ ягелёса. Лэс адякэ бут, со амэ' дрэ савэ-та
3—4 мардэ скэдаса пхэрдэ гонорэ. Тасаваса чянгэнца,
запхандаса. Ёв ^аздэлапэ на пасёла, нэ амэ высыклыям
тэ тховас дрэ каждо гоно 25—30 килограммэ.
Пхурано ягелё — лачё топливо ваш костро. Лэс
лэна прэ хачкирибэн ненцэ. Со-то лачё дрэ лэндэ
латхэна балыче, со-то родэна накхэнца, пирикэдэна,
хана, и гудлэс хрюкинэна. Шуко и пружынно, ёв
джяла прэ подстилка. Балыче пашлэ, сыр прэ пасиб-
нори кэ одова, сыр на киндёла. Тоды ягелё кэрлапэ
мэлало, кало.
★
31
Амэ задыямпэ тэ скэдас ягелё прэ зима шэл гонэ.
Осеняса тэрдыя лачи полоса: дывэса сыс дрэван
даче ваш амэнгэ.
*
Чиныбэн чяр. Охота.
Дрэ ,,джювлитко лынай“ адай бут гожыма. Лаче
дывэса бутыр, сыр налаче. И балваля на чилавэна
лаче дывэса, хай камэн, собы саро джидо фэдыр скэ-
дыяпэ прэ длэнго и холямы зима. Ратя ачнэ длэнгы-
дыр. Кэ злоко сари тундра кэрлапэ парняса. Каждо
чярори грубия, инеёстыр ачья бу^лыдыр, дрэ пальцо
грубимаса. Инеё крупно, барвало световонэ кхэлыб-
наса. Коли кхам прэ тундра, то нашты тэ дыкхэс,—
чинэла дрэ якха.
Нэ урибэн нанэ? прэ длэнго. Ив зджяла дажэ
би кхамэскиро, а коли кхам, то ив зджяла дрэ паш
мардэ.
Вася задыя андрэ грэс. Закэдэла чиныбнытка, грабли
и гонэ. Джяса кэ озёрэ тэ родас чяр.
Тундра ачья пятнисто, чяр покалыя, а варисавэ
лишайникэ ачнэ зэлэна и крэнца.
Прэ тиха штэтэ кэ кхамитко строна дыкхнэ цвэтэ.
Выдыкхэна чёрорэс и гин-со би кхандыпнаскиро.
И воздухо, сыр стеклянно, чисто и звонко.
Шукар дрэ тундра дрэ лачё дывэс ,,джювлитконэ
лынаса“.
Ваш чиныбнытко нанэ просторо. Пиро канавы кэ
тыкнэ озёрэ, савэ росчюрдынэпэ пиро тундра, барьёла
лачи чяр, нэ нашты тэ чинэс. Кочки, бэргицы, бут-
бэршытка клубки тыкнэ корнендыр. Серпо амэндэ
нанэ. Приджялапэ тэ традэс дурыдыр.
32
Машкир барэ озерэ латхьям ничи пэса штэтыцо.
Вася кэрла прокосо э концостыр дрэ концо, шаги паш
шэл, и джяла палэ. Пиро чиныбэн чяр ёв мурш сы-
Дрэ лэскирэ васта чиныбнытко ритмичнэс багала. Чяр
нагэнсто и тыкны, ла пхаро тэ слыджяс дрэ вало. Нэ
Вася шукар кэрла чиныбнарьяскирэ пяткаса. Лэскэ
удэлапэ гин-со тэ на росчюрдэс чяр. Тэ чинэл, сыр
ев, никои бутыр прэ фактория на джинэл.
Мэ скэдава чяр грабленца и слыджява дрэ екх
штэто.
Чяр вышутия прэ корнё, жолто ей и шуки. Буты
джяла тихэс. Трин-штар мардэ зоралэ бутярьескэ дэна
екх копна. Скэдаса тыкныдыр 16 килограммы дрэ екх
мардо. Змардям адава штэтыцо, ростховаса прэ свежо
кхас упратунэ и пасёваса. Пасибнаса шукар хаса.
Пашыл амэндэ пасёна джюкэла, савэ закхинынэ тэ
прастан пиро тундра пало мышэндэ. Само баро джюкэл
,,Роберт“ ададывэс прэ мирэ якха росчюрдыя наенца
трин барэ норы и схая тринэ барэн джидэн мышэн.
Грасторо чяравэлапэ пиро фэлда, припхандло прэ
длэнго шыло. Дрэ дэш шаги озёро—прэ лэстэ штыл, ёв сы
гладко и душло, сыр гиндало. Прэ одоя строна барьёла
учи и гэнсто чяр, нэ одой киндо. Сыго мразо банго тэ
замразякирэл ла,—;тоды амэ пало мардо зласа адакицы
кхас, кицы акакана пало дывэс. Нэ можынэла тэ явэл
одова, со выпэрла ив и заучякирла чяр. Амэ на укэ-
даса ла. Наками Вася и мэ пало адава думинаса.
Прэ кхас тырдэла кэ соибэн, шукар кхандэла кха-
сэса. Штылыпэн обрискирла грэнгиро фырканиё, дэ
пашылатуно уткэнгиро годлякирибэн. Ёнэ скэдэнапэ
дрэ татэ строны. Тэрнэ утки проджяна последнё сык-
3-59 33
ляибэн: тэло дыкхибэн барэнгирэн ёнэ стаенца пири-
урняна екхэ озеростыр прэ вавир.
Папиня ужэ гынэ. Бельвеле прэ баро учипэн
дыкхнэ папиня, савэ урняна прэ юго. Упрэстыр лы-
джянапэ лэнгирэ годлыма.
И кулички урняна. Ачьяпэ екх само крупно порода,
дэ и одоя скэдэлапэ тэ отурнял дрэ барэ стайки.
Только чяйки и гаги, сыкадёлапэ, на дыкхэна прэ
подгыибэн зима. Ёнэ длэнгэс бэштэ прэ паны, на сыгэс
плавинэна одорик и одотхыр дрэ дуй шэла метрэ
брэгостыр. Гарадёна тэл паны пал мачендэ, бут мэнты
аченапэ одой, а паладава нэвэс плавинэна, кой-коли
змарна пэстыр паны.
Нэ сатаки тэ пасёс нанэ коли. Пашэмардытко от-
кхиныбэн — и нэвэс ласа прэ псико чиныбнытко, грабли
и джяса дурыдыр прэ родэибэн.
Заджяла прэ годы, со адякэ пиро адасавэ пордыи,
гин-со пиро граммэ, амэ на скэдаса тона кхас. На
ададывэс, так атася пасёла зима, а прэ лыса фэлды
ничи на лэса.
Нэ амэ рикирасапэ и, на ракираса екх екхэса, джяса
дурыдыр прэ тундра и родаса пофэдыр.
И нэвэс шоленса джяла чиныбнытко, нэвэс мэ под-
кэдава каждо чярори грабленца, стховава нэво ёар-
быцо (копёнка).
Адякэ бут дывэса псираса амэ дуйджинэ пиро
тундра. Прэ каждо ёарбо, саво амэ кэрдям, амэ чюваса
маячно знако: грабли, кашт.
Дрэ рат прэ 25 сентябрё явья пэрво мразо, градусэ
прэ 10. Кэ паш дывэс згыя инеё и амэ гыям пало
кхас штарджинэ — сарэ мурша факториятыр.
34
Прэ озёрэ гладко и скользко лёдо. Пириджяса
дур екх екхэстыр. Лёдо пхарадёла. Штэтэнца роспраста-
напэ дрэ строны пхарадэипэна, санэ тхавэнца. Бут
болотэндыр, одолэ, со накя глэмба — замразынэ. Корка
тэло г'эрой адякэ и тринскирлапэ, нэ ада ничи.
Буты дрэ дуй чиныбнытка гыя сыго. Пало трин
мардэ амэ скэдыям баро /арбо. Ада под^аздыя амэн.
— Нандырша, Пегашка! Прочяраваса зима!
Адякэ скэдэибэн кхас кэрдям. Дуйджинэ Васяса
пало шов псирибэна кэ озёра чиндям 22 гонэ, — прэ
зима ухтылла.
Дрэ 11 октябрё Аксёнов утрадыя прэ Дровяно
мысо и дромэстыр дыя тэ джинэл чиныбнорьяса, со
дрэ 7-8 вэрсты ёв попыя прэ лачи чяр.
Амэ екхатыр традыям. Чячё, чяр лачи. Гэнсто кэ,
чянг барипнаса, ей залэла штэто гектарэ прэ дэш.
Адай можнэс бы сыс тэ скэдэс пхэрдэ стоги, нэ амэ
промэкьям. Ратяса выпыя ив и сари чяр гарадяпэ
тэло ив.
Дрэ тундра сыкадынэпэ бут полярна куропатки.
Ёнэ сыс и тоды, нэ ёнэ сыс бэштэ дрэ пэскирэ
гнязды пэскирэ чяворэнца, и лынаскиро лэнгиро серо
пор на роздыкхэса пхувьятыр. Акакана куропатки ачнэ
парнэ и одолэстыр, со ивэса на сари пхув заучякирды,
то прэ чяр парно чирикло шукар дыкхно дурипнастыр.
Амэ удыкхьям пэрво куропаткэнгири стая шэла
дрэ дуй. Вася лыя кэрадын и, пиро охотничьё збандя-
кирдяпэ, гыя кэ ёнэ. Чириклэ подмэкнэ лэс прэ 15-20
шаги. Нэ дрэ адава моло амаро джюкэл встрадыя лэн.
Вася на лыя тэ марэл дрэ лэндэ, закамья тэ на трашавэл
и тэ на хаськирэл патыв чириклэндыр дрэ вавир моло.
о* 35
Пирдал паш мардо удыкхьям второ стая, инкэ моло
рострадыя лэн джкжэл. Палэ адава инкэ — одоя жэ
история. Дылынэ джюкэла прастандынэ прэ вэрста
амэндыр и барэ годласа рострадэнас куропаткэн, — ни
сыр на дэнас амэнгэ тэ подджяс.
Бутитко дывэс.
Дэшытка, шэлытка барэ и тыкнэ бутя ваш амарэ
джювленгэ. Лэн трин: пекаре Поля Дорофеева, лакири
помошшница и укэдэибнытко. Буты бут. Трэби тэ чя-
равэс балычен, грэс, джюклэн. Трэби тэ замесинэс, тэ
роскэрэс дрэ времё, тэ тховэс дрэ бов и дрэ времё тэ
вытырдэс маро. Тэ кэрэс бутярьенгэ хабэн прэ саро
дывэс. На екх моло дрэ дывэс тэ выморэс тахтая, лари
вэдры — сари кухонна утварь. Тэ чювэс самовары ваш
ненцэнгэ, со явэнас кэ амэ. Тэ дыкхэс, соб сарэнгэ
сыс мишто. Тэ укэдэс балычендэ, тэ выморэс штуба,
гада, тэ хачкирэс бова, тэ янэс паны, кой-коли тэ
морэс балычен и тэ дыкхэс пало лампы.
Пал джювлендэ вджяна дрэ бутитко дывэс и мурша.
Уштэла Аксёнов (факториякиро заведуюшшё), от-
пхандэла бандза и укэдэла дрэ латэ. Вася Соболев
янэла кашта, задэла андрэ грэс, джяла или пало ван-
гара брэгостыр кэ штуба, или пало кхас, пало мохо дрэ
тундра. Счетоводо помордяпэ кэ рукомойнико, бэстя
кэ скаминд и гинэла прэ счетэ, обтходяпэ бумагаса и
лылваренца.
— Тэ хан джян!
Бэшаса пало екх скаминд дрэ кухня. Прэ завтрако
чястэс каравэна мачен или пэкэна парамо мачеса.
Поля на джинэл бут кулинарна тонкости. Хабэна ка-
36
равэнапэ проста, нэ чялэ и гудлэ. Порцыи — барэ, ха
кицы камэс. Дрэ форо адасаво аппетито нанэ.
Оленье мае гудло — фэдыр гурувнитконэстыр. Кой-
коли ненцэ прилыджяна тэрнэн оленен — лачё жаркое.
Маче жэ, саво бы сорто на лыям — сарэ лаче. И чир,
и омуль, и се/едка, и сиго. Пало оленья чиба и тэ ра-
кирэс нанэ со — ада сама лачё хабэн.
Амэ пхэрдо дывэс прэ фано, дрэ буты: аппетито
рувано. Схаса адакицы, со дрэ форитко джиибэн сы-
кадыяпэ бы трашанэса.
Инкэ нанэ дэш мардэ, и амэ на чюрдыям тэ пьяс
драб, сыр ненцэ заджяна гонэнца. Ёнэ адарик традэна
прэ нарты. Адай джяла паруибэн: екх екхэскэ бик-
нэна и екх екхэстыр кинэна.
Тэ рикирэс ненцэнца спхандэипэн и тэ рикирэс
кхэр жужэса (чистонэса) — пхаро и трэби кэ адава
баро дыкхибэн.
Адасавэ ёнэ сы пирдал лодэипнытко джиибэн и
сурово климато. Эня чёна дрэ бэрш адай зима. Нен­
цэ лодэна пэскирэ чюмэнца и, собы тэ дорэсэс паны
ёнэ таткирна ив прэ яг дрэ сави-наяви посуда. Наух-
тылыбэн кашта прэ топливо, — адава само дукхано
пучибэн, саво проджяла на только пирдал лодэип-
нытконэ манушэнгиро джиибэн, нэ и пирдал сари
лэскири история. Яг, татыпэн на ухтылдя адалэ ману-
шэнгэ. Ёнэ дорэсэнас хачкирдо паны, нэ адакицы, ки­
цы трэби ваш хабэн и пибэн. Лэнгэ нанэ соса тэ
морэнпэ и тэ обморэн пэс — окэ адалэстыр-то и стхо-
дяпэ лэнгиро джиибэн адякэ, со ёнэ на тхиискирна
пэскирэ идя и на морнапэ кокорэ. На лэнгирэ камаиб-
настыр стходяпэ лэнгиро джиибэн.
Окэ дрэ сама хачкирдэ лынаитка дывэса паны дрэ
полярна озёрэ, дрэ рэки и дрэ мори, адякэ сы шылало,
со тэ купинэспэ нашты.
Прогыя джювлитко лынай.
Сыс 25 сентябре, тэрды сы лачи‘ таты погода.
Э ратитконэ мразэндыр тундра кэрлапэ жолто и шу-
тёла, заучякирлапэ парныпнаса. Пиро злоко инеё ха-
сёла: кхам чячё низкэс тэрдо, нэ пэскири буты
кэрла шукар, — светинэла и таткирла камлэс тундра.
Чяр понабут мэрла, пхув отджяла кэ зимнё соибэн.
Дрэ рат прэ 25 сентября тэрдыя мразо прэ 10—Л 2
градусэ, выпыя ив. Дрэ оврагэ и ямы лэс притрадыя
прэ метро глэмбимаса. Гладка штэтэ сыс учякирдэ
ивэса -прэ 3—5 сантиметрэ. Ада сыс зима. Адалэ
дывэсэстыр ив на згыя.
Чириклэ урняндынэ. Ачнэпэ екх гаги дрэ бухта,
и барэ стаи куропаткэндыр, савэ дживэна прэ кхамит-
ка бэргицэнгирэ склонэ.
Полярно рат.
»
Дрэ 25 октябрё чиндя зорало мразо, на тыкныдыр
20 градусэ, ^аздыяпэ бари балвал. Кэрдэпэ сугробэ,
сарэ оврагэ сыс пхэрдэ ивэса.
Мэ Васяса псирдям тэ затховас мачен, соб тэ за-
кхарас лэнца песцэн и на могискирдям тэ латхас озеро,
а амэ шукар джиндям дром кэ ёв. Кай лынаскиро сыс
шовтометрова оврагэ, одой выбаринэ бэрги. Штэто
кэрдяпэ нау^алыибнытко.
Э ноябрёстыр тэрдыя полярно рат. Кхам на сыка-
дяпэ э горизонтостыр дуй чёна.
38
Пиро ратя амэ дыкхаса полярно сияние.
Полярно сияние тэ роспхэнэс лавэнца дрэван пхаро.
Ёв бут красочно и пиро очертание дрэван паруиб-
нытко. Мэ на дыкхьём дуй сиянии, савэ бы здынэ
екх прэ екхэстэ. Ёнэ каждо моло разна. Дрэ лэнгирэ
очертании нанэ точна границы.
Дрэ тиха лаче ратя парно тундракиро просторо
кхэтанэ полярнонэ сияниёса создэла саво-то муло
покоё.
Пушнина.
Окэ подджяла концо полярнонэ ратякэ. Атася 25
января палэ дуй накхамитка чёна амэ удыкхьям кхам.
На кхам, а лэскирэ лучи э горизонтостыр. Э ненцэндэ
джяла джидо старибэн песцэн. Сы дывэса, коли ёнэ
янэна 20-30 штукэ. Екхвар яндлэ пало дывэс 63
песцэн!
Нэ сорто лэнгиро на сыс учё. Бутыдыр сыс тэрнэ,
набут пушыста. Пхуро пышно и куч зверё сы трашано
и дрэ капкано на джяла. Лэс пхарэс тэ ухтылэс. Ёв
попэрлапэ екх шэлэндыр и тыкньщыр.
Кой-коли янэна россомаха. Мэ на дыкхьём адалэ
зверёс джидэса. Цыпа жэ ачявэла налачё впечятлениё-
Грубо зорало трупо прэ надлуга зоралэ ёэра э зора-
лэ наенца. Данда дрэван зоралэ. Дыкхно, зверё зорало
и трашано, буронэ балэса калэ полосэнца прэ думо
и пашварэ. Ёв продыкхэла капканэ и сыр только
охотнико на явья, то адай ачелапэ екх песцэнгирэ
шпэры, — россомаха похала дрэ капкано песцэн. Амэн-
дэ сыс адякэ, со туземцэ янэнас паш цыпа — вавир
схая россомаха.
39
Э россомахакирэ мехостыр бангэ тэ выджян лаче
воротникэ, сыр рувытка, нэ ёнэ прэ бут ковлыдыр
и сы пушыста.
Янэна чяче, редкэс и рувэн. Ркх попыя дрэ кап­
кане» ^зраса и замразыя, на джиндя, сыр тэ вырис-
кирэлпэ. Лэс яндлэ на облучкирдэса. Зорало зверё
Сыс дывэса, коли ненцэ янэнас дрэ фактория бут мехо.
^аздынэ трашаибнастыр балэса откэрдэ муеса. Амэ
лэс, сыр са екх джидэе, тходям упрэ прэ кхэр. Ёв тэрдо
роспурадэ муеса и сыкадя данда дрэ ивитко дурипэн.
Раты придэла трашано дыкхибэн. Сыкадёла, со окэ
счюрдэлапэ ухтылла пало кирло, — адай и хась тукэ
явэла.
Джюкэла псирна мамуй, г'аздэна бал. Раты башэна
прэ рувэстэ, и ровэна, вытырдынэ муенца дрэ тундра,
дрэ буг’лы ивитко пустыня, кай можынэла тэ явэл,
40
шунэна адасавэн жэ, сыр амаро, со сы прэ крыша,
пхурэ рувэн.
Джидэн амэ на дыкхьям. Екхвар дрэ святло ченыт-
ко рат, розукэдыны полярнонэ сияниёса, мэ отгыём прз
километрэ трин факториятыр кэ озёро. И одой пало
пашылатунэ бэрги удыкхьём бут калэн зверей. Екх
сыс бэшто прэ парно ив, сыр наджидо, ваврэ пири-
прастандынэ штэтостыр прэ штэто. Мандэ дрэ васта
сыс екх кашт — мэ на сомас охотнико и кэрадын
николи манца на сыс. Локхо сы тэ полэс, со мэ адай
жэ настём палэ. Рувэнгирэ глося чястэс долыджянапэ
кэ амэ дрэ ратитко штылыпэн. Прэ лэндэ башэнас
амарэ джюкэла, г'аздэнас шэрэ упрэ и вылыджянас
уче ноты, нагожонэ джюкланэ надрывоса.
Вэсна.
А вэсна ужэ и адай, пашыл Ледовито океано,
джяла и нисо на зарикирла лакиро гыибэн. Кхам
таткирла пхэрдэ дывэса. Штэтэнца про кхам зджяла
ив. Кэ апрелё пирьячнэ полярна сиянии — дрэван бут
кхам и нанэ э рат.
Дрэ 12 апрелё приурняндынэ чириклэ— снегири.
Лэнгири годлыма сыкавэла прэ одова, со вэсна на
пало бэрги.
Ёнэ адякэжэ, сыр и воробьи, рикирнапэ пашыл
кхэр, ёнэ зоралыдыр сыкавэна прэ подгыибэш вэсна^
Дрэ 17 апрелё приурняндынэ полярна ястребэ — барэ
хишшна чириклэ. Дрэ 20 апрелё — приурняндынэ чяй-
ки. А прэ вавир дывэс ушундям упрэ папиненгирэ глося.
Папиня урняна косякэнца пиро 30—40 папиня
дрэ косяко и сыр бы радаса заджяна прэ Ямальско
41
пхув,— адякэ приласа амэ лэнгири джиды и зоралы
годла.
Дрэ шпэра папиненгэ тэлыдыр и пхарыдыр урняна
утки.
Бураны мразоса — адай сы набут. Ив пэрла киндо
про паш брышындэса. Ивитка бэрги пашыл кхэр прэ
якха зджяна.
Э 16 апрелёстыр нэвэс захачкирдэ товарно маруно
бов. Выпэкаса бутыдьтр 400 килограмма маро дрэ
дывэс.
Ваш ненцэнгэ маро дрэ адава времё кхэлла бари
роль. Ёнэ закинэна лэс пиро 160—240 килограмма
прэ каждо чюмо, адякэ сыр уджяна дур э фактория-
тыр прэ лынаскирэ промыслэ. Лынаскиро пиро тундра
прэ нарты тэ джяс пхаро.
Коли б бов вымэкья дрэ дуй молэ бутыдыр маро,
то и адава саро розгыяпэ бы и никицы на ачьяпэ бы.
Прэ маро адай пучибэн баро. .
Прэ бов дорэстям брэвнэ, скэдыям пхаля, килэ,
росчюрдынэ пиро кхэр. Каждо латхно кашторо джяла
прэ буты.
И са зоралыдыр и зоралыдыр тырдэлапэ годы кэ
торфо.
Трэби, дрэ собы адава на сыс, тэ тховэс прэ пэрво
штэто розбутякирибэн торфяна пластэ. Розбутякири-
бэн торфо сы дрэван баро рэндо ваш Ямало, ёв кэр­
ла джиибэн дрэ фактория локхэса.
Амаро кхэр промэкэла брышынд. Э крышатыр
тхадэла, убладёна сосульки. Э.потолкостыр дрэ штуба
паны ручьенца тхадэла. Мэ трин дывэса бутякирдём
прэ чердако, собы тэ Гукэдав ив. Намишто одова, со
42
мохо кхэтанэ прахоса, савэса учякирдо чердако ваш
татыпэн, смразыя и коли лыя тэ оттатёл, то мэкья
киндыпэн.
Прэ кхэр убладэ шылэ. Прэ лэндэ убладэ оленьи
цыпи, шутёна прэ кхам.
Нэ вавир моло ёаздэлапэ тумано, брышынд или
киндо ив. Убладо мехо амэнгэ нанэ карик тэ укэдас.
Ёв киндёла, а амэ лэс инкэ моло шуткираса.
Обшуткираса складо. Ёв саро дрэ дыры. Пало зима
складо замардя ивэса. Акакана амэ лэс вычюрдаса,
ошулаваса тюки, яшшикэ, гонэ товарэнца ивэстыр.
Яржо, сахари, тырдыня и адякэ дурыдыр — саро
киндыя.
Лэн пхаро и нанэ кай тэ вышуткирэс.
Приджялапэ сыр-то тэ кэрэс, собы тэ дэс балва-
лякэ тэ проджяс кэ товарэ.
Амэнгэ дрэван пхаро тэ уракхэс пэскирэ товарэ
дрэ адая теснота и налачё обкэрибэн. Мышы дживэна
тэло гонэ. Ёнэ сы бари бида ваш кладова. На ла-
тхэса ни екх гоно, саво бы на сыс на прохано лэнца-
Сарэ продукта ёнэ хаськирна. Дажэ адасавэ, вешши
сыр упратунэ идя, холова и пустына трэби тэ ракхэс
лэндыр.
Чячё, сарэ идя убладэ тэло потолко, нэ и адава
на зракхэла.
Мышь — лачё акробато.
А вэсна джяла пирдал сарэ пхарипэна. Кхам дрэ
роскэрды крыша марла лученца пиро сама калэ скла-
доскирэ вэнглыцы.
Вэсна и сыго пригыибэн амари смена — ваврэн бу-
тярьен прэ фактория — дэна бут заботы. Трэби тэ вы-
43
шулавэс яржэса песцова цыпи, тэ киндкирэс дрэ паны
чюче (на залынэ) гонэ, тэ отморэс лэндыр яржо, тэ
пирикэдэс и тэ шуткирэс прэ чердако чириклытко
пор. Лэс скэдыяпэ бутыдыр 500 килограмма.
Сырьё и пушнина на только тэ кинэс — трэби тэ
джинэс и тэ ракхэс лэн. Вэсна яндя бут буты. Сарэ
дывэса залынэ сы.
Нэ адава шукар. Сыр мишто тэ кэрэс буты прэ
кхам, тэ закэдэс буг'лэ колынэса дрэ пэстэ Ямальско
фано! Дрэ вэснытко кхамитко буты адакицы радыма
и джидыпэн, со, сыкавэлапэ, на угыём бы.
★
СОВЕТСКО ТУНДРА.
Размеры.
Кэ Северно Ледовито океано дрэ Советско союзо
припасёла бари пхув, прэ сави набут доджяла таты­
пэн кхамэстыр, сыр и прэ одова морё, кэ саво ёй
припасёла. Ёй тырдэлапэ западостыр э границатыр э
Финляндияса прэ востоко кэ Уральска бэрги прэ ду-
рипэн 1 ООО километрэ. Пало Уральско хребто ёй про-
тырдэлапэ дурыдыр прэ востоко кэ Баро океано инкэ
прэ 5000 километрэ. Ёй припасёла кэ Северно Ледо­
вито океано бу^лэ полосаса дрэ 500 километрэ. Сари
полоса залыны тундраса.
Тундра зимакиро.
Пашыл эня чёна дрэ бэрш баро штэто дрэ тундра
пашлы тэло ивитко учякирибэн. Барэ мразэ доджяна
кэ —50° и кэ 60°, спхандэна лёдэнца сарэ рэки — ба-
44
рэ и тыкнэ, болотэ и озёрэ. Нисоса на урикирдэ зо­
ралэ балваля кэрна ивитка бэрги. А длэнго полярно
рат прэ бут чёна учякирла строна дрэ калыпэн,—
адякэ парны ивитко фэлда учякирлапэ бельвелитконэ
калыпнаса.
Прэ зима, набут кон жывотнонэндыр ачелапэ дрэ
тундра. Тыкнэ дандырипнарья-пеструшки, песцэ, по­
лярно лисица, полярна куропатки, ивитко сова— окэ
зимня джиибнарья дрэ тундра. Дрэ южно тундракири
строна дрэ вэшорэ попэрна северна олени.
Адалэ жывотна — сы чяворэ тундракирэ. Лэн на
трашавэла длэнго зима и мразэ дрэ 50 градусэ. Ёнэ
уридэ дрэ тато мехо или тато пор.
Песец — ада само куч джиибнари дрэ тундра. Лэс-
кири пушысто мехо бикнэлапэ пиро уче тимина. Нэ
только зимакиро, адякэ сыр лынаскиро ёнэ парувэна
пэскири окраска э парны прэ жолто или пхувитко-
буро. Дэ и кэ одова дрэ адава моло лэнгиро мехо на
адасаво пушысто, сыр зимакиро.
Тундра лынаскиро.
Наджиды тундра зимакиро... Нэ пало длэнги зима
джяла лынай. Ёв на длэнго, кхам таткирла на зоралэс,
но тэло лэскирэ лучи, ив и лёдо биладёна (таинэна).
Барэ стаи чириклэнгирэ годласа урняна югостыр.
Пиро тундра бут барэ и тыкнэ озёрэ Рэки, озёрэ и
болотэ дэна джиибэн чириклэнгэ. Чириклэ отджидя-
кирна тундра пэскирэ глосенца. Адай попэрнапэ ле­
беди, папиня, утки и кулики.
Палэ чириклэндэ, савэн сы милионэ, прэ лынай
дрэ тундра традэна адарик прэ джиибэн сарэ хишш-
45
4^
О»
Гриничёстыр 32
Тундра
Вэшотундра
Я Бару но вангар
А Састыр .
♦ф* Радиостанции
"1 Саструнэ дром а
Тэл нацыональнонэ округэн ;
О КОЛГУЕВ \гирэ цэнтрэ кэрды шпэры
ш
1КАНИИ
'Нарьян-Мар
' ~ '
М В & Т -Ж
Ш Ш Ш Ж
Усть-Цыльма]
:Ижма>
Патрин Тундракири и вэшотувдракири дрэ европейско чясть СССР,
Патриц Западцонэ сибирсконэ тундракири и вэшотундракири,
никэ. Адякэ лынаскиро запрастала рув, рыжо лисица,
кой-коли заджяла и буро рыч. Дрэ фано урняна со-
колэ и ястребэ, ваш савэнгэ акакана дрэ тундра миш-
то джиибэн. Кхэтанэ адалэ хишшникэнца сыкавэна
пэс горностаи и ласки. Ёнэ традэнапэ на только пал
пеструшкэндэ и пал тыкнэ чириклэндэ, нэ и пал па-
пинендэ, и пал лебедендэ, а вавир моло и пал сыгонэ
г'эритконэ зайцостэ-белякостэ.
Дрэ надлэнго лынай тундра отджяла мразостыр прэ
набари глэмбима. Прэ глэмбима У2 метрэ пхув николи
на отджяла мразостыр. Пало тыкно лынай бут дывэса
удЖяна прэ одова, собы тэ страдэс ив, тэ статкирэс,
тэ вышуткирэс пхув. Нэ на статкирлапэ пхув сыр
трэби, сыр подджяла нэвэс шылалыпэн. Дрэ 3—6 кур-
кэ растении бангэ тэ роскэрэнпэ и тэ янэн плодэ.
Ив, саво выпэрла ранэс осенякиро, а вавир моло лы­
наскиро, закэрла сарэ растении и на дэла джиибэн
семянэнгэ. Дрэ тундра фэдь:р сарэндыр барьёла зэлэно
мохо и лишайнико. Попэрнапэ дрэ тундра тыкнэ дрэ-
вэ: карликовэ ива, брэза и ваврэ. Адалэ дрэвицэ чи-
вэнапэ пиро пхув и гаравэнапэ дрэ мохо. Дынаскиро
тундра барвалы муренца. Мури сы адякэ бут, со тун­
дра выдыкхэла гожонэ цвэтытконэ цэргаса лолэ брус-
никатыр, клюкватыр, жолтонэ морошкатыр и ваврэ
мурендыр. Адалэ мури сы дрэван камло хабэн ваш
куропаткэнгэ.
Северно оленё.
Дрэ тундра бут парно лишайнико-ягелё, саво джяла
прэ хабэн севернонэ олененгэ, адалэ тундракирэ лодэиб-
нарьенгэ. Дуй молэ дрэ бэрш оленё кэрла пэскирэ
48
пирилодэипэна. Э зимакиро ёв уджяла прэ юго и за-
кэдэлапэ дрэ вэш, а вэснакиро ёв джяла прэ северо
кэ морска брэгэ. Прэ юго оленё лагхэла бутыр хабэн.
Здэлапэ, со лэскэ ничи нанэ тэ ачеспэ адай, пашыл
вэшоро и прэ саро бэрш, нэ комарьендыр и оводэндыр
нанэ лэскэ нисави зор и затховэла лэс тэ прастал лы­
наскиро кэ морё или дрэ бэрги.
Адалэ насекома сы хась ваш олененгэ. Ёнэ роз-
лыджянапэ адай дрэ баро количество и янэна баро
дукхаибэн олененгэ, савэ на джинэн карик тэ подэспэ.
И олени прастана пирдал рэки, озёрэ, только бы сы-
гыдыр тэ уджяс кэ морско брэго, кай пхурдэла морско
балвал и, кай холямэ комарьен нанэ адакицы, сыр сы
адай.
Дрэ пэскиро пиригыибэн дика северна олени псирна
табунэнца. Пал лэндэ джяна рува, а кой-кай дужа-
кирна рычя.
Ненцэ.
Нанэ джиды тундра, пхаро дёскэ дрэ тундра, нэ
сатаки дрэ латэ дживэна мануша. Сари европакири
тундра и набари чясть азиатско — кэ востоко э Ураль-
сконэ бэргэндыр — залэна ненцэ. Лэн сы набут — па­
шыл 20 тысенцэ. Ненцэ залэнапэ охотаса прэ песцэн-
дэ, оленендэ, чириклэндэ и ухтылыбнаса мачен, нэ
чячюно лэнгиро залэибэн—-оленеводство. Олени пхэрдо
бэрш кокорэ родэна пэскэ хабэн. Лынаскиро ёнэ хана
чяр, а зимакиро ягелё, саво дорэсэна ёэрэнца ивэстыр.
Ненцэ ракхэна лэн только рувэндыр, да дыкхэна, собы
сыс ваш лэнгэ хабэн. Олени дэна ненцэнгэ саро, со
трэби ваш джиибэн. Ненцэ хана лэнгиро мае, урьенапэ
4-29 49
дрэ идя лэнгирэ цыпэндыр, цыпэнца учякирна пэс­
кирэ чюмэ, прэ лэндэ лодэна пиро тундра. Дрэ родэи-
пэн хабэн ваш олененгэ ненцэ лодэна пиро тундра,
пирилыджяна пэскиро роскэдэипнытко чюмо.
Дрэ чюмо розлыджялапэ яг ваш кэраибэн хабэн.
Тхув выджяла пирдал ачядо ваш адава упрэ чюмо
Ненцэ дрэ чюмо; пьена о драб.
штэто. Тхув э ягатыр розджялапэ пиро чюмо, росхала
якха и выкхарэла воспалениё дрэ якха.
Сыр и мануша, дрэ чюмо татёна джюкэла, адай
жэ кхэлна нангэ чяворэ тоды, сыр дрэ тундра тэрдо
зорало мразо.
Джювля саро дывэс пало буты: каравэна хабэн,
сывэна идя, кэрна тхава э оленьёнэ жылэндыр или
дыкхэна пало чяворэндэ.
50
Ненцо Петр Салендер влыджия дрэ пэскиро чюмо
кой-савэ нэвипэна.
Джины русско чиб, Петр Салендер чястэс сыс дрэ
фактория и кэрдя буты пирилыджяибнарьиса.
Дрэ варисавэ штэтэ ненцэ пириджяна прэ оседло джиибэн.
Пиро пэскиро камаибэн, ёв запхэндя кочегароскэ
екхэ шхунатыр тэ кэрэл ваш лэскэ саструно бов. Ёв
тэрдо акакана дрэ лэскиро чюмо и дэла адакицы та-
тыпэн, со дрэ чюмо можнэс тэ бэшэс дрэ екх гада, а
само баро, так адава, — латыр нанэ тхув.
Дурыдыр ёв годяса кэрдя и свэтоса дрэ чюмо. Ёв
дорэстя фонарё „Летучё мышь“. Адава фонарё прэ
бут фэдыр ваш чюмо лампатыр или момолятыр, савэ
4* 51
Сл
ю Гриничёстыр 120
^ЭСибиРСКД остуОЧ>
ВОСТОЧ ПОС11БИРСКО врамгелЕскиро
ЛЯХОВСКА^.0 вэ 0-80 л
чюкотско ьЬ
Х^|-во%-»х>
°*гГ»тиЕс<:'
АНАДЫ РСКО
ХАЧИИЬНЫТКО О
■Колыме!
; Щ :•
''*с.ына/
1Ту н К олымск]
Вшотундра
♦ф* Радиостанция
.Магадан!
Тэл нацыональнонэ округэн-
•ХОТС1 гирэ цэнтрэ нэрды шпэра
МАСШГАБО
100 0 «00 1ув 1у0 ям
Патрин Восточнонэ сибирсконэ тундракири^и вэцютундракири.
хачкирна ваврэ туземцэ. Яг дрэ лэстэ на мурдёла бал-
валятыр, ёв гарадо тэло стэкло и лэс шукар тэ ублавэс
дрэ чюмо.
Инкэ Петростэ Салендеростэ сы примусо, саво дэла
одолэ миштьшэна, со и амэнгэ, дрэ амаро культурно
джиибэн.
Окэ саро адава кэрла фэдыр дрэ чюмо обстановка
и лачё джиибэн.
Штэтэнца ненцэ пириджяна акакана прэ пхувитко
джиибэн. Ёнэ залыджяна грэн, гурувнен, бакрэн и джи-
вэна дрэ кхэра, а ваврэ обкэрна пхув.
Ненцэ-оленеводэ сы бизорьякирэ ангил сибирско
язва и| дрэ ваврэ насвалыпэна, савэ хаськирдэ оленен.
Сибирско язва улыджялас екхатыр пиро 150 тысенцэ
шэрэ и кэрлас лэн чёрорэнца. Дрэ аканатуно времё
кэрна прививки насвалыпнэндыр, сыр жывотнонэнгэ,
адякэ и манушэнгэ.
Дрэ тундра, сави тырдэлапэ прэ востоко э рэка-
тыр Обь пашыл Северно Ледовито океано и змэкэлапэ
прэ пашострово Камчятка, дживэна тыкнэ пиро число
народности, савэ здэна пир пэскиро джиибэн прэ нен-
цэндэ.
Тундра нанэ гэнстэс запхэрдякирды манушэнца.
Прэ 100 квадратна километрэ приджялапэ тыкныдыр
екхэ манушэстыр.
★
ДРЭ НЕНЦЫТКО КОПЕРАТИВО.
Дрэ правлениё.
БуСлы штуба дрэ правлениё чястэс сы пхэрды ма­
нушэнца. Мануша, со притрадэнас адарик, бэшэнас
53
прямэс прэ поло. Кажно лэндыр камэл тэ поракирэл
правлениёса и кажно дужакирла пэскири очередь.
Тхув э тырдынендыр гэнсто, сыр тумано прэ осе-
някиро морё. Киркякиро кхандэипэн кхэтанякирлапэ
намордэ трупоскирэ и цыпэнгирэ кхандэипнаса.
—- Кхэр — на чюмо, дрэ лэстэ са пхаро, ракирна
ненцэ, — на присыклыям амэ ко кхэра. Дэ со кэрэса?
Трэби буты тэ кэрэс. Колиб бикныбнарья буты кэрдэ
прэ гаса ваш амэнгэ, фэдыр бы сыс.
А прэ гаса васта отмразякирэса.
И бэштэ, г'эра подтходэ тэл пэстэ, дужакирна, пири-
ракирнапэ машкир пэстэ ваш нэвипэна дрэ тундра, ваш
охота, ваш „баро исполкомо“, со дэла ненцэнгэ помошшь.
— Мэ тумэнгэ бутыр дэшэ песцэндыр яндём. Дуй
лисицы, дэ дэшушов оленьи цыпи. Продыкх саро, дэ
подгин: бут ли мангэ пал лэндэ приджялапэ?
Э гонэстыр вычювэнапэ прэ поло цыпи. Роскэдэ-
напэ пиро сортэ. Кицы мол, — ракирна. На зджянапэ
дрэ тимин, цыпи джяна нэвэс дро комисия. Кэ адава
ненцэ присыклынэ сы.
— Со акакана мангэ дэса? — пучела ненцо, коли
э расцэнка сы кэрды.
— А тукэ со трэби?
— Яржо кало.
— А инкэ?
— Парно... Дэ драб А драб-то лачё?
— Драб лачё.
— А сахари сы?
— Лэ, кицы камэс.
Ненцо зоралэс взрипирла, собы ничи тэ на бис-
трэс одолэстыр, со трэби тэ кинэс.
54
Одолэстыр, со дрэван тато и со скэдыяпэ бут
манушэн и со нанэ амаро ненцо сыкло бут тэ раки-
рэл, та и одова, со хачия дёса, коли вымардя тимин,
ёв кхамлыя и муестыр тхадыя кхамлыпэн; баеса скхо-
сэла кхамлыпэн и хулаибныткэс выпучела:
— Сети тумэндэ сы?
— Сы.
— Дэш сети дэса?
— Кицы ками лэ.
— А капканэ прэ песцэндэ яндлэ?
— Сарэ ужэ роскэдынэ.
— Танго, сыр жэ ада промэкьём?
— Прэ рувэстэ тожэ нанэ?
— И на сыс.
— Тыраха сы?
— Адава латхаса.
А холова сы?
— Латхаса и адава.
— Прэ индырака ромнякэ чин.
— А со прэ индырака-то? Ситцо?
Чин, со фэдыр: ситцо-то нанэ зорало.
— Нэ, одой кокоро выкэдэса.
— И адава шукар. Нэ инкэ чин лон.
Дэ порохо, дэ пистонэ, дэ кирки... Дэ...
Длэнго перечнё, пиригиндло ненцоса, саро. Нэ ёв
инкэ тэрдо пашыл скаминд.
— Тэ на бистрэс-бы со, — ракирла ёв кокоро
пэскэ. И кокоро пэс уракирла: — На, ничи на бис-
тырдём.
Дрэ очередь тэрдыя вавир. И адякэ жэ пиригинэ-
напэ сарэ трэбима товарэ.
55
Дрэ бандза.
Поракирдэ дрэ коперативоскиро правлениё и ненцо
джяла запискаса дрэ бандза.
Дрэ бандза ёв обдыкхэла товарэ. Выкэдэла со
фэдыр и со кучидыр. Кажно товаро лэла бутыдыр.
Бэрш на сыс дрэ коперативо. Набут-ли трэби прэ
бэрш?
— Тэл малица про гад сыкав мангэ, — ракирла ёв
приказчикоскэ (собы на сыг хасия малица, тэл латэ
урьелапэ матерчято гад. Малица сы мехово упратуно
урибэн).
Бикныбнарья росчивэна бут калы материя. Кажно
лэндыр продыкхэла ненцо и про васт и про свето
Продыкхэла, а пхэнэла сыр и на полыя:
— Сави кучидыр, одоя и дэ.
Адава сы камаибэн тэ сыкавэс ваврэнгэ, со на-
лачё и на куч товаро тундра на камэл.
Ненцо выкэдэла пэскэ товаро, насыгэс и длэнго вы­
кэдэла лэс. Нэ муй лэскиро салапэ дрэ одоя мэнта, коли
выкэдэла карэдын. Ёв джинэл лэскэ тимин, джинэл
лэскиро савипэн (качество). Карэдынякиро надоухты-
лыбэн лэскэ адай жэ чюрдэлапэ дрэ якха. Коли карэ­
дын на сыс дрэ буты, то ёв пучела бикныбнаристыр:
— А тэ г'алёс ла дрэ буты дэса?
— А вышулавэса?
— Вышулавава.
И карэдын вылыджялапэ прэ гаса тэ ^алёс ,,лачё ль
марибэн" скэдэнапэ бут лэн, одолэстыр, со карэдын дрэ
тундра, са екх со тракторо ваш амарэ колхозарискэ.
Пало мишэнь ваш винтовка лэлапэ медно охот-
56
ничьё гильза, э ваш карэдын дробово пхалори. Пашыл
мишэнь тэрдёна мануша и хачкирдэс ракирна пало
вымарибэн:
— Окэ ада шукар, дрэ само цэнтро попыя!
— Дрэ право отлыджия набут!
— Упрыдыр проурняндыя!
— Нэ мар инкэ молыцо!
И шукэс рискирнапэ марибэна дро мразуно фано.
Ровэна и прастана джюкэла; ёнэ на джинэн состыр
джяла марибэн.
Продыкхья карэдын, ненцо нэвэс джяла дрэ бандза.
—- Чин карэдын — лава, — ракирла ёв бикнарискэ.
Сарэ товарэ, савэ ёв закэдыя учивэла лэн дрэ
длэнгэ 'яшшикэ — лари. Дрэ лари и лодэла ненцоса
пиро тундра саро, со трэби дрэ охотникоскиро дрэ
одолэ манушэскиро джиибэн, саво розлыджяла оленен.
Лари ракхэна продуктэ и саро тыкно хулаибэн хасиб-
настыр. Прэ оленёскири шлыта утховэлапэ екх адасаво
ларё.
Г остеприимство.
,,Явнэ манушэс трэби тэ чялякирэс и тэ таткирэс!“
Адава нанэ никай зачиндло, нэ ада сы законо ваш
тундра и сарэ ненцэ гинэна адава пэскирэ длугоса.
Тэ на прилэс шукар — ада ладжяипэн ваш хуласкэ
дрэ чюмо.
Тэ явэс дрэ чюмо пэскирэ марэса — ада тэ на
гинэспэ хуласа.
Буг'лы сы тундра, и дрэван пхаро сы лакиро дром.
Дром нисавэ зоралэ якхаса на латхэса, шыл, тра-
шанэ балваля — саро адава сы, сыр бидёскиро вэрго
57
ваш манушэскэ дрэ тундра, и сатаки пиро тундра
локхэс сы тэ проджяс би хабнаскиро и би ёаспрякиро.
Кажно, кон притрадыя дрэ чюмо сы гостё ваш нен-
цоскэ. А ненцэндэ адякэ сы: ваш гостёскэ саро по
паш. Гостеприимно ненцо, коли традэла дро поселко
Амбаро дрэ тундра.
пало продукта, ёв ничи пэса на лэла. И Союзпушнина
и коперативо джинэл адава шукир, лэнгэ ненцэнгиро
законо сы адасавэ жэ законоса. Прэ адава Союзпуш­
нина рикирла особа средства. Чячё, ненцэнгэ подэлапэ
набарвало хабэн и драб. Бутярья дрэ коперативо
шукар джинэн, со лэнгэ тэдэстэ хас и подэна на кя
учё, нэ чяло.
58
Стороже» правлениёстыр, саво прилэла ненцэн„
тховэла прэ скаминд бут котэра замразякирдо оленье
мае и чювэла лон — окэ и саро.
„Гости" бэшэнапало скаминд, коли сы бэшыбнытка,.
а то тэрдо. Кажно дорэсэла чюри, закэдэла дрэ лево
Ненцэ хана накарадо умардэ оленёскиро мае.
васт мае, а правонэ отчинэла набарэ котэрорэ, полонд-
кирэла и хала. Кэ ада лэндыр екх или вавир пхэнэла:
— Рискир мразякирдо мае адякэ, собы ёв крэн-
цындяпэ и крэнцэс урняндыя, тоды явэла гудло...
Адякэ пхурэ ракирнас и сарэ адякэ кэрнас.
Маро кэ адава на трэби, на трэби и дандэнгири буты:
саля (слюны) и чиб шукар роскэрна хабэн.
59
'
—Тэ жуинэс мразякирдо мае, — ракирна ненцэ,—-
нанэ мишто.
Инкэ ненцэ хана мае только со умардэ оленёскиро
(парно мае). Нэ само лачё хабэн гинэлапэ — печёнка,
мозго и чиб. Тато о рат умардэ оленёскиро адякэжэ
отлыджялапэ ко дрэван лачё хабэн. Палэ хабэн пьена
драб, и бут пьена, кхамлёна, кхосэнапэ гадэнгирэ по­
ленца и нэвэс прилэнапэ пало пибэн.
★
СВЭНКО Э ЛАМУТЭНДЭ.
Ламутэ дживэна дрэ цэнтро прэ Камчятско паш-
■острово и прэ северо дрэ Якутия пиро рэка Колыма
и дрэ ваврэ штэтэ. Кэ ламутэ, савэ дживэна дрэ
бэргитко Камчатка, сави сы залыны тундраса и вэшэса,
сыс дрэ 1920-1922 бэрш шведско экспедицыя Стена
Бергманоса дрэ шэро. Лэскиро роспхэныбэн пало
свэнки ламутэндэ сыкаваса тэлыдыр.
Пало зима ламутэ кэрна бут свэнкэ. Дрэван баро
свэнко — ада пэрво охота прэ соболендэ, бияныпэн
телянтэнгиро дрэ апрелё и пэрва вэснакирэ дывэса.
Вэсна выкхарла сарэндэ локхима прэ ди, и прэ
марто приджялапэ бутыдыр сарэстыр свэнкэ. Путешэст-
венникэ сыс прэ вэснытко свэнко ламутэндэ.
Екхвар ламутэ покхардэ пэскирэн гостен прэ екх
адасаво свэнко.
Коли путешэственникэ подгынэ кэ юрта, ламутэ
ваврэ юртэндыр ужэ сыс дрэ скэдэибэн. Сыго зачин-
длэ оленёс, лэскиро мае росчингирдэ прэ котэра и
тходэ тэ каравэс дрэ бари пири. Хулая и гости скэ-
дынэпэ дрэ екх юрта.
60
Ханэ ламутэ адякэ, со сыго масэстыр ничи на
ачьяпэ. Чялэ и джидэ выгынэ ёнэ юртатыр. Акакана
бангэ тэ кэрэн прастаибэн.
Пиро пхурано обычяё гости дэна со-либо ваш призо.
Екх лэндыр дыя котэр драб, вавир марикля, а Стено
дыя пачка кирки. Саро адава убладэ прэ учё кило.
Кон явья пэрво, одова саро и закэдыя пэскэ.
Дрэ прастаибэн вгынэ эня шлыты. Дрэ кажно
шлыта сыс задынэ андрэ дуй олени. Шлыты ваш
адава сыс дрэван локхэ, лэн можнэс тэ ^аздэс екхэ
ангуштэса (пальцоса). Олени бангэ сы тэ допростан
кэ штэто, саво сыс штар километрэ амэндыр, и тэ
рисён палэ.
Шлыты тэрдынэ екх ко екх. Дынэ сигнало. Олени
срискирдэпэ штэтостыр и гынэ галопоса. Сыго ёнэ га-
радынэ якхэндыр пало бэрги, учякирдэ вэшэнца.
Прогыя пашыл 20 мэнты. Дрэ дурипэн сыкадыя
пэрво шлыта, палал ваврэ. Окэ-окэ обтрадэна. Локхи
шлыта урняндыя, сыр пиро фано, а ламутэ зоралэ год-
ласа мардэ оленен.
Нэ окэ екх шлыта прэ со-то попыя и ей пиририсия.
А олени прастандынэ ангил и тырдынэ пал пэстэ и
шлыта и ламутос. Ламуто екхатыр сухтя шлытатыр,
тэрдыя прэ ^эра, сыго тходя шлыта прэ полозья, бэстя
и гыя ангил. Ёв обтрадыя. Явья пэрво и злыя килэс-
тыр призо.
Палэ прастаибэна лынэпэ тэ боринэнпэ. Прэ плош-
шядка выгынэ дуй тэрнэ ламутэ. Счюрдынэ пэстыр
идя и ачнэпэ нангэ ко кустык. Сыс мразо 20°, нэ
борцэ прэ адава на дыкхнэ. Дуйджинэ сыс зоралэ.
Никон на джиндя, кон конэс змарла. Нэ екхэскэ
61
удыяпэ тэ счюрдэл пэскирэс партнёрос дрэ ив. Мануша
дынэ годла, и зоралэскэ дынэ бут гудлыпэн,
Бельвеле сарэ ламутэ скэдынэпэ дрэ юрта тэ хан
мае, пинэ драб гудлэнца, пинэ бравинта, и саро адава
дрэ бубноскиро марибэн, дрэ саво мардя екх ламутэн-
дыр, кэ само пашрат. Пашыл яг кхэлдэ ламутско
танцо.
★
Акана советэнгирэ сьездэ чястэс окончинэнапэ
спортивнонэ состязаниенца. Кэрна марибэна карэды-
нендыр, прастаибэн прэ джюклэндэ, прэ нарты или
уклистэ прэ оленендэ и дрэ нарты. Муршэнгэ, кон
выкхэлла, дэна премия: инструментэ, оружыё и вавир.
★
ЯГОРЬЯ СОВЕТСКОНЭ КУЛЬТУРАТЫР ДРЭ
ТУНДРА.
Екх случаё змардя сарэ остякэн.Пхуро Айпик тра-
дыя прэ оленёстэ, пыя прэ обмразякирдо кашт и би-
годякиро сыс яндло дрэ чюмо. Сыго покхардэ шама-
нос тэ вытрадэе „холямэ духос“ о Айпикоскирэ тру-
постыр.
Ко насвалэскиро чюмо скэдынэпэ сарэ остякэ.
И дыкхнэ прэ шаманоскиро ракирибэн. Дрэ пёстро
пхарэ идя сыс тэрдо шамано бубноса и традыя „холямэ
духос“. Нэ на дыкхи прэ дико кхэлыбэн и трашанэ
шаманоскирэ прикхарибэна кэ „лаче духи“, насвалэскэ
на сыс фэдыр, а кэрдяпэ са пхарыдыр и пхарыдыр.
Пирдал набут времё покхардэ о руссконэ манушэе
Лолэ чюмостыр тэ састякирэл Айпикос. На камаибнаса
дыкхнэ сарэ прэ сыго и джидо састыпнарискиро
62
псирибэн пал насвалэстэ. Пхуро охотнико Ивано ра-
кирдя, со трэби тэ мэкэс рат, собы выгыя ,,холямо
духо“. Нэ пхурэскиро организмо николи на дыкхья
драба и шукар откхардяпэ прэ састякирибэн. Айпик
отджидыя, а кхэтанэ адалэса бария и патыв кэ бу-
тярья Лолэ чюмостыр.
Традэипнаса пиро тундра кхэтанэ остякэнца, Лоло
чюмо тэрдыя ваш лэнгэ пэскирэса.
Джювля-остячки латхэнас дрэ лава бутярьенгирэ
Лолэ чюмостыр нэво ваш пэскэ. Остячка Ими кокори
явья дрэ Лоло чюмо и роспхэндя пал пэскиро пхари-
пэн. Лакиро ром мыя. Пиро пхуранэ законэ ей банги
тэ пириджял дрэ собственыпэн кэ ромэскиро пхуры-
дыршо пшал. Нэ Ими на камэл одорик тэ джял, ей
камэл ваврэс. Можынэла тэ явэл, советско власть и
ваш лакэ дыя нэвэ законэ, адасавэ, собы ей сыс ху-
ланы ваш пэскэ, собы ла на бикиндлэ, сыр вешшь
пало оленендэ, пало песцэндэ, пало соболе.
Сыр жэ бари сыс лакири радость, коли лакэ пхэн-
длэ, со пиро советска законэ джювлы можынэла тэ
джял пало конэстэ ей камэл.
★
СОВЕТСКО ТУНДРА ОТДЖИДЁЛА.
Со сыс ангил кралитко власть.
Инкэ на адякэ ^ара сыс пхаро джиибэн ваш остя-
кэнгэ. Ненцэ, остякэ, ламутэ, чюкчи хасёнас заразнонэ
насвалыпнэндыр. Насвалыпэна хаськирдэ бут оленен,
манушэн и манушэнгиро число кэрдяпэ са тыкныдыр.
Пушнонэ зверенгирэ цыпи бикиндлэпэ пало бравинта:
сарэ сыс налылварэ и дрэ зор сыс екх шаманэ.
63
На сыс ни екх джидо, святло штэто дрэ адава пхаро
и кирко джиибэн дрэ тундра. Кралитко власть ничи на
кэрдя, собы тэ кэрэс фэдыр лэнгиро джиибэн одой.
Со ачья ангил советско власть.
Советско власть отлыджияпэ ко народэ дрэ тундра
ваврэс. Ей вытырдыя лэн кабалатыр и ангил сарэстыр
лыя тэ создэл ваш лэнгэ культурна базы.
Ненцо-школьнико.
Прэ кажно культбаза сы: советэ, савэ обкхэтаня-
кирна лэнгирэ родова советэ, коперативэ, лазни, нас-
валыпнытка э 15 пасибнорьенца, сыкляибнытко
64
обшшежытиёса прэ 25-50 ученикэ, ветеринарно пунктог
метеорологическо станцыя и радиостанцыя. Дрэ кажно
база сы пэскиро транспорто: олени, джюкэла и катеро
ваш пиригыибэн пиро рэка.
Создэибэн культбаза дрэ дика штэтэ прилыно ту-
земцэнца дрэван шукар. Пало адава ракирна лэнгирэ
грамоты, савэ ёнэ прибичядэ дрэ Москва. Бут адалэ
грамотэндыр чиндлэ прэ берёста.
Кэ революцыя мануша тундратыр сыс сарэ [на
сыклякирдэ. Дрэ аканатуно времё ваш лэнгэ откэрдэ
школы обшшежытиенца ваш ученикэнгэ, пунктэ пиро
сыкляибэн налылварэн, лолэ вэнглэ, лолэ чюмэ, сыка-
вэлапэ ракирибнытко кино.
Дро Ленинградско институто ваш Североскирэ
народэ сыклёна пашыл 500 мануша 26 тундракирэ и
тайгакирэ народностендыр.
Дрэ второ пятилетка сы тходо тэ пролыджяс
пхэрдо ликвидкирибэн насыкляибэн машкир лодэипнытка
народэ. Дрэ тагаритка бэрша манушэндэ дрэ тундра на
сыс пэскири печять. Дрэ аканатуно* времё отбутякирдэ
алфавитэ и чиндлэ лылваря прэ ненецко и чюкотско
и ваврэ чиба. Прэ штэтытко чиба выджяна газеты.
Медицынско рэндо.
Прэ культбаза кэрдэ састыпнытка. Састыпнарья
выджяна дрэ районо и на толькэ састякирна лэн, нэ
и сыклякирна, сыр маро трэби тэ пэкэс, кэрна лазни,
кэрна лолэ чюмэ и ад. дур.
Одова времё прогыя, коли скиныбнарья пало бра-
винта лэнас лэндыр куч мехо. Коперативэ и фактории
дэна саро, со лэнгэ трэби.
5—29 65
Дрэ бандза сы маро, мануфактура.
Дрэ 1928 бэрш дрэ тундра лынэ тэ скэдэн
дро колхозэ. Дрэ аканатуно времё ёнэ рикир-
на барэ тысенцэ оленьи шэрэ. Прэ помошшь лэн-
гэ джяла Ленинградско оленеводческо и ветери-
нарно институто. Прэ штэто ветеринарэ лыджяна
марибэн сибирсконэ язваса и бут ваврэ насвалып-
нэнца.
Вымэкнэ правилэ, савэ ракхэна зверен одолэстыр,
собы тэ на хаськирэс лэн барэ охотаса.
★
САВЭ БАРВАЛЫПЭНА РИКИРЛА ДРЭ
ПЭСТЭ ТУНДРА
Буг'лы ивитко равнина сы шылалы и наджиибныт-
ко — адякэ присыклыям тэ ракирас амэ. Прэ чячипэн
жэ тундра сы лачё штэто ваш олененгиро чяраибэн.
Оленеводство сы дрэван кофитко рэндо.
Оленьё стадо дрэ советско тундра дрэван баро,
лэс гинэлапэ 27а милионэ. Акана олененгирэ стадэ
на кя барьёна. Нэ стадо локхэс тэ убарьякирэс дрэ
трин-штар бэрша. А дрэ тундра, сави протырдыяпэ
прэ 6 тысенцэ километрэ, олененгиро число локхэс
тэ убарьякирэс дрэ 10 молэ.
Мае лэнгиро лачё и можынэла тэ чяравэл форитка
цэнтрэ дро советско союзо.
Барэ адякэ жэ мачюнэ барвалыпэна. Путешэствен-
нико Фритиоф Нансен дыяпэ дивоскэ адалэ барвалып-
нэндыр.
66
Кэрэна консервна заводэ, кай пирикэрэна мае, ма-
чен и чириклэн. Коли акана тундра дэла пушнина и
ваврэ продукта прэ 10 милионэ, то дурыдыр ёй дэла
цыпи, мае и мачен
прэ шэл милионэ сас-
тэ.
Дрэ аканатуно вре-
мё кэрдэ опытэ пиро
розлыджяибэн огород-
на и фэлдытка расте­
нии дрэ тундра.
Акана дрэ тундра
прэ Кольско пашо-
строво откэрдэ саст-
рунэ руды. Ёнэ за-
пасёна дрэ 10 кило­
метрэ дрэ буг'лыпэн
и 100 километрэ дрэ
длэнгима.
Дрэ Печёрско рай-
но сы баруно вангар.
Вангар одой гинэлапэ
125 милиардэ тоны.
Дрэ 100 километрэ э
рэкатыр Воркута дрэ
рэка Уса затходэ пэр­
„Морда" ваш старибэн мачен.
ва вангарытка шахты.
Прэ дуй шахты джяла буты пиро дорэсыбэн ван­
гар. Дорэсэлапэ одотхыр 150 тыс. т. дро бэрш. Вор-
кутовско вангар сы дрэван учё пир пэскиро савипэн
(качество).
5* 67
Наг'ара откэрдо нэво вангарытко штэто прэ рэка
Янгарей прэ северо кэ Большэземельско тундра.
Академия пиро наука дрэ СССР кажно бэрш
скэдэла экспедицыи ваш обджиндлякирибэн полярнонэ
Остяко вылэла мачен рэкатыр.
моренца, тундраса и севернонэ вэшытконэ зонаса.
Кажно бэрш явэна кэ амэ пхэныбэна ваш нэвэ бар-
валыпэна дрэ одова штэто. Адалэ барвалыпэна на
лэна тэ пасён ивья, ёнэ джяна ваш манушэнгиро
миштыпэн.
★ 1
Л
а
