:.Ч '
мих. ильинско
С , гД Е Л ~ —
«ИГ“Ж Ш ®Ш|
Цыг, '
^ ^ м и х . ильинско
РАСКИРО ПОДЫПЭ
РОЗПХЭНЫБЭНА
1 -П.Б. в Лнгр*
М ^ЭЗЗг.
А *т
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО
ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
ЛОСКВА-ЛЕНИНГРАД 19 32
Ы . № .
ДУЙ РОМНЯ
Нэ шунэн сыр приявьяпэ тэ удыкхэспэ дуе
ромненгэ. Тэрдыя пашэ фелатин екх семья, на
кэ тумэ пхэны — чёрори, о бэдэ цыпо екхоро тэ
и одова то и дыкх, со мурдёла. О чяворэ обрис-
кирдэ и тыраха нанэ прэ Сэра. Сари семья пиран-
ги. Приавьяпэ э ромнякэ тэ джял прэ фелатин
тэ драбакир э раня. Треби тумэнгэ, мрэ гиныбнас-
кирэ, тэ пхэнав, со ромнори сыс пэскри вастыт-
ко. Авья дрэ фэлатин, подгыя ко балконо, кай сыс
бэшлы э раны екхджины, тэ лыя тэ подракирпэ.
— Желанно раны, саво гожыма дрэ тутэ, савэ
бахтяса ту владеешь тэ савэ инке дужакирна тут
дэвлэскирэ милости, а кокори патря розчивэла
ангил ранятэ. Дыкх, мри раны, баро рай кэ
ту подмарлапэ, на тасав лэс э Сэрэнца, ёв сы
молпино... Ту дрэ пэскиро джиибэ бут манушэн
хаськирэса пэскирэ якхэнца... Нэ-ж энакэ ада кра­
ли марлапэ паш тутэ, инке тукэ пхэнава, на от-
марпэ лэстыр, сари бахт тыри дрэ лэстэ сы,—ра-
кирдя э ромны, а э раны вчидя якха дрэ пхув,
э чиб палэ на дэла.
—■ Мри раны, шун ман инке, со тукэ мэ пхэ­
нава, мэ сом одоя манушны, сави джинэлапэ э
1* з
Шынгэнца, мри раны. Тыри бибахт тэрды тутэ
пало дум о, о ром тыро сыго приавэла, фелатин
тумари обчинэяа, ачесапэ ту дрэ екх адалэ идя,,
савэ тутэ уридэ сы, — рипир миро лав. Нэ зака-
мэс лачипэ, яв дро дэш мардэ ратяса, -мэ ужаки-
рава, тэ ян трин шэл сталя кэ мэ дрэ шатра.
Мэкья страх прэ ранятэ, обрисия и гыя криго
3 ранятыр. Выгыя про баро дром тэ ракирла ко-
кори пэскэ: докэдыём жэ э раня жыко ило э ла-
вэнца, ратяса жэ розчинэла о ди лакиро, — янэла
о ловэ... Одохты отдава э ромэскэ прэ грзндэ,
тэ урьявасапэ сари семьица тэ и слаза дэвлэскэ,
дэвлэстыр хасёла бибахт амэнгэ.
Нэ саро адава шукар, нэ са жэ чяворэ дужа-
кирна тэ хан, мэ на лыджява котэр маро, тэ и
бэдэ Распря нанэ, треби тэ рисёвав дро гав, тэ
мангав мароро.
Прэ атасярла э Калы дыяпэ годякэ, со сы адава,
состыр э раны на прилыя лакирэ фрэнта лава, на
явья дрэ шатра про драбакирибэ, на поддыяпэ
Калякирэ годякэ...
Нэ жэ мэндро раны, ракирла пэскэ э Калы, на
выухтя мири бахт, тэ джяв инке тэ сыкавав э
страх на приавьяпэ.
Прогыя трин куркэ сыр ни кай на дыкхья э
барэ раня э Калы. Екхвар бельвеляса э Калы ка-
радя э зуми—о пхурором андя лаче мачен. Сари
семья бэшлы пашэ яг, э пхурыдыр э чяй штопинэ
индырака пэскэ, а дуй чяворэ чюрдэна про ван-
гара пхувитка тэ пэтён. Пхурором ракирла э пху-
ромнякэ:
4
Шун-ка, Калы, кон-то джяла кэ шагра прэ
грэндэ, шун, сыр марна грэнгирэ ная пиро пхув.
Дыкхэна и чячё, сыр пхурьятыр выбаринэ дуй
мануша прэ грэндэ. Калы отухтя э ягатыр. Дык-
хэла фелатинатыр ада гожо раны тэ пхурэ ромэ-
са. Заиздрандыя о трупо э Калятэ, — ракирла ёй
пхуромэскэ.
— Хасиям, традэна аври э лаче штэтостыр, а
о рай сгыя э грэстыр.
— Тара тумэ лодлэ. прэ мири пхув? Кон ту-
мэнгэ дыя прэ адава право, калэ? Адай лачё о
гив хала тумаро цыпо... Кон лэла тэ плэскирэл
пало адава?
— Мро рай, ту дыкхэса прэ мири семья, пи-
рангэ сам тэ бокхалэ, сарэ обрискирдэ; карик тэ
кэраспэ?.. Адай тутэ вэшоро, саво закэрла амэн ма-
нушытконэ якхэндыр, э чяр зэлыны сыр пэрныца
ваш амэнгэ, тэ балвал сыр амари пхэн, сави со-
влякирла амарэ чяворэн... На традэ амэн, пирдал
чён кокорэ уджяса дро гав. На лынэ э рас лава.
О рай припхэндя, собы ангил лэскирэ якха тэ
скэдэнпэ тэ тэ уджян ада штэтостыр. Раны бэшлы
прэ грэстэ ни лав, ни паш на пхэнэла.
Адякэ приавьяпэ тэ скэдэспэ. Калы злыя яга­
тыр пири тэ вычидя на докэрады зуми кэ раня-
кирэ грэскирэ гэра. Пхурором задыя андрэ цы-
пос тэ адякэ и гынэ карик якха дыкхэна чёрорэ
ром;а.
% *
*
О рай э раняса джяна дромэса, раны дыкхья
дрэ дурипэн ромэнгирэ урдэнэскэ дрэ шпэра, шун-
5
мттт ваш в
длы сыс годла на макхнэ урдэнэскири, сыр роибэ
ровэла о ди ранякиро. Танго сыс ромэн. Пхаро
сыс тэ дыкхэл раскирэ арманя.
{ * *
К-
Отгыя э филатинатыр Калякири семья, тэр-
дынэдрэ набаро гаворо, кай и проджиндлэ жыко ив
ко чёроро гаджёро. Калы псирлас тэ мангэл о маро тэ
кхас цыпоскэ, а э пхурыдыр э чяй Калякири адякэ
жэ сыр и одохты обсывэлас сари семья. О пху­
рором сыс кашуко, лэстэ на выджялас мостыр э
кирки, а о гаджёро, кэ саво тэрдынэ прэ штуба,
кэрлас буты, сывэлас гонэ э похтанэстыр, о чяво
лэстэ лыно сыс дро хэладэ дрэ германско марибэ.
Пиро бельвеля э Панька сыклёлас дро лыла.
Адякэ поджиндлэ паш зима, э Панька лыя тэ
роскэдэлпэ дро лыла.
Екхвар ратяса яндлэ э хуласкэ о лыл. Захач-
кирдя э яг, лыя тэ гинэл хулай. Панька на сыс
суты, дыкхья прэ хуластэ сыр ёв гиндя. Прэ ата-
сярла э Панька гыя пало паны вэдрэнца, дыкхэла
о хулай бэшло ко кхэр, гинэлй одова жэ лыл, а
кокорэстэ тхадэна о ясва якхэндыр э Панькакиро
ди закарадыя, танго лакэ ачья лаче хулас.
— Како, пхэн сави бида прэ тутэ сы? — пучья
Панька.
— На, мэ на бидатыр ровава,_ а радатыр,—
пропхэндя хулай, а кокоро сыгыдыр загарадя о
лыл.
Коли сарэ уштнэ и сыс бэшлэ пало скаминд
пинэ о драб би сахарискиро, э калэ марэса тэ ло-
нэса. Э Панька бэстя палэ буты; ёй помогискирдя
хуласкэ. Сджиндлэпэ амарэ рома лэса — сыр пэс"
кирэ ачнэ. Лакэ камьяпэ тэ допучел э хуластыр.
Тхава рискирдёна э холятыр. Сывэла о гонэ, чидя
о похтан про чянга, дыкхэла прэ хуластэ, а о ху­
лай пирьячья тэ сывэл, рикирла дрэ васта э сув
обрискирдя о тхав тэ пучела э Панькатыр, со сы
адава со. тутэ рискирдёла о тхав пало тхав.
— Мро, како-лэ, мангэ загарадыя дро шэро
тыро лыл.
Розпхэн мангэ со чинэна, сави рада или бида
одой сы.
О хулай стходя о васта про колын, подыкхья
набут тэ ракирла:
— Мри чяёри, ту джинэс одова, со барвало
мануш екхджино дживэла миштэс шукар, а ты-
сенцы мануша бокхатыр мэрна, обрискирдэ и пи-
рангэ. Набут ачьяпэ и чёрорэ мануша авэна ан-
глатунэ, а барвалэ авэна палатунэ, на авэла лэнгэ
штэто про пхув. Окэ со андя лыл.
* *
*
•
Сыго адалэ дывэсэстыр авья ратяса хуласкиро
чяво хэладыбнастыр дрэ рискирдо тэ мэлало ури-
бэн, паш васт сыс лэстэ оглыно марибнастыр — э
шрапнель попыя лэскэ дро васт. Захачькирдэ яг
сарэ уштнэ, тходя э Панька пибнаскиро, о хулай
газдыя ада роибэ тэ приракирла:
— Со жэ ту ачьянпэ би вастэскиро ваш со о
крали рат сыр рэка вымэкья манушытко.
А о хэладо сала тэ ракирла:
7
— На ров, пхуро мро дад, бутитка гадже змар-
на э тагарис, тэ хасякирна э барвалэ манушэн.
Ту чиндян дро лыл, рая пинэ амаро рат, акаяа
амэ ласа тэ пьяс...
Нэ мэ джява тэ пасёвав, а атася' розпхэнава
сыр амэн хохадя о крали.
Подгаздыяпэ про бов екхэ вастэса и пасия
умардо...
Акана треби, мрэ гиныбнаскирэ, тэ рисёвав на­
бут палэ. Чють зорица захачия, устя]э раны па-
сибнаскирьятыр, хасинэ лакирэ гожа калэ якха
ада ратятыр, дрэ сави ёй на закэрдя о цымблы.
Откэрдя э фэнштра тэ мэкэл прэ пэстэ балвал.
Дра да само моло гыя пхурыдыр прэ сарэ бутя-
рендэ, гаджё здыкхья прэ фэнштра и настя ко
рай тэ розпхэнэл.
Со то кэрдяпэ раняса. Ёй бэшлы пашыл пэс-
кири фэнштра тэровэла. Джянте, мро рай. О рай
рисия кэ раны. Ухтылдя ла пало бала притырдыя
кэ штала, припхэндя тэ марэн э раненца тэ жыко
одова мардэ, со злучкирдэ з цыпа э думэстыр.
Одо дывэстыр спасия э раны. Пирдал дуй куркэ
лыя тэ састёл о думо. Запыя ‘ранякэ дро шэро:
сыр тэ нашэл ада рувэстыр,—взрипирдя пэскиро
пхурано джиибэн.
* *
❖
Э Кунькатэ о дад сыс чёроро мануш. На сыс
кофари, э семья сыс бари, э пхуромны рикирлас
сари семья драбакирибнаса, зумавэлас э гаджен
савэ рикирнас о банзы дрэ барэ гава. Кунька лыя
тэ подбарьёл, пэса сыс лачинько одохты ла лыд-
жия э дай кэ пэскирэ, ёнэ багандлэ дро хоро.
О рая лынэ ласа тэ бэшэн. Кокоро о дирижоро
дыкхи адава, со пашэ Кунькатэ виисонас о рая,
лыя ла тэ сыклякирэл тэ багал. Напроджялас екх
дывэс, собы Кунькаса тэ на бэшэн о рая. Поджя-
лас о дирижоро кэ Кунька сыклякирлас тэ кхарэл
э ран тэ шунэн о хоро. Каждо бельвель чивэлас
пэскэ дрэ кисык о дирижоро по дуй—трин шэл
састэ пало адава то Кунька сыс дрэ тимин э ди-
рижоростэ. Тэ адякэ прогыя бэрш. Пало Кунька-
киро састыпэ пьелас о дирижоро, чёрлас хорова
таспря. Явэнас кэ ёв про дележки, а э бутярны
на откэрлас э штубакири порта, а только пхэнэлас
со рай угыя. Адякэ чёрорэ мануша чямудэнас э
портакири клыдын, тэ отджянас кхэрэ; лэнас о бэдэ
шматы тэ лыджянас сымады, а на так багана рат
тэ дывэс, а о дирижоро выджяла тэ пхэнэла
„Чявалэ о ловэ палэ растэ, прэ курко отдэла, а
проджялас о курко авэла о рай.
— Чявалэ тэ баган... Отбагандлэ выгынэ каби-
нетостыр дыкхэна дрэ клыдынитко скважына,
бут дэла о рай, а о дирижоро думэса кэ порта
тэрдо. Наудыкхэна, выгыя э кабинетостыр о ди­
рижоро ракирла:
— Мро шэро тэ гаравав, чявалэ, пало одо
бельвель, кай банго ачьяпэ отдыя кхэтанэ трин
шэл, —- энакэ сарэ.
Бахт мангэ, адякэ сыкавэла, со сы дрэ васта
лэстэ, а дрэ кисык замэладо бутыр дро дуй молы,
чёрдя по паш э Кунькаса, ёй сыс лэса дрэ бажын,
9
латыр Лэскэ тэ на учёрэл. О рай пучела Кунька-
тыр кицы тэ плэскирэл пало пэр.
Кунькакиро джиибэ прогыя дрэ хоро на кя бут,
пирдал трин бэрш унастя ёй палэ пхуранэ растэ,
савэстэ сыс пэскирэ на екх фелатин. Нэ на миш-
тэс гыя джиибэн ада рувэса. Дандырдя пэскирэ
васта Кунька, нэ сыр тэ нашэл, латхэла—умарла..
Ха марды—и на ха марды. А кана Кунькатэ ачья
дрэ годы тэ розпхандэлпэ лэса. Коли подсастякир-
дяпэ Кунька, лыя э яг тэ подхачькирдя порныца',
кокори выухтя э фэнштратыр, чюрдыяпэ прастын-
дой дро вэш. Обдыкхьяпэ палэ* 'дыкхэла, со ла-
кири штуба хачёла сыр момолы, гавэстыр джяна
мануша кон э товэрэса, кон соса... Рат сыс чер-
гэнитко; Кунька загарадыя пало дэмбо, тэрды,—
дыкхэла, карик ёнэ зрискирна, а э фелатин хачёла,
шунэла о глося э Кунька. Кон то багандя гилы—
кралис арманя придыя. Кунька радысола адалэ
гилякэ.. О рат выпинэ лакэ и тэрнэ бэрша сханэ
ада барвалэ рая...
Сарэ сы пашлэ. Чють болыбэн лыя тэ парнё-л,
а хуласкиро чяво са розракирдя тзрнэнгэ сыр би-
киндя о тагари манушытка джидэ маса, тэ палсо
отлыя э чяворэн тэ дадэн семьятыр, тэ кицы рата
рэкаса прочидэ, тэ кицы жэ ясва манушытка выт-
хадынэ. Змардэ сатаки кралис бутярья.
И окэ коли Кунька гарадыя пало дэмбо ла
поддыкхнэ, хабись нашэна хулая. Зарикирдэ ла,
газдынэ о килэ прэ латэ, а о хэладо подухтя.
— Тердён, треби тэ розпучен латыр, кай сы
о рай. Э Кунька ракирла.
ю
— На пуч мандыр, ёв ачьяпэтэ пасёл, мэ под-
хачькирдём фелатин, кокори пыя пал пэстэ. Со кэр-
дяпэ дурыдыр э Кунька на рипирла. Откэрдя як­
ха, кокори пэскэ на патяла, пашлы сы дро гавйтко
кхэр, прэ пхус пашыл латэ бэшлы тэрны романы-
чяй, а ко скаминд бэшлы пхуромны пхуромэса.
Э Кунька лыя тэ вдыкхэлпэдрэ пхуромчятэ, уГа-
лыя одола, кон сыс кэ ёй тэ драбакир.
— Бибо,—задыя годла, со манца кэрдяпэ, сыр
мэ попыём адарик. Тэ простинэ ман, сыр пэскирэ
чя пало адава моло, сыр санас кэ мэ'дрэ фелатин. Мэ
на пригалыёмпэ кэ ту. Пхуромны чюрдыяпэ кэ
ёй и зарундя кокори.
— Тро рай схачиядрэяг. Кай дживасаэ хула-
скиро чяво сы барыдыр про гав, лэс выкэдынэ о
гадже, мануш лачё.
Дро паш дывэс авья и хэладо, э Кунька сыс
бэшлы пало скаминд, бэстя пашыл латэ лыя тэ
розпучел, кон сы ёй тэ сыр попыя дрэ фелатин
раняса, э Кунька розпхэядя саро на счёрдя ни лав.
Ракирла о хэладо Кунькаса, а кокоро о якха на
отлыджяла латыр. А э Кунька и кокори задыкхья-
пэ прэ лэстэ. Ракло учё тэ стройно тэ кокоро пэ-
са манушваро. О ракло и ракирла прэ Кунькатэ—
продживэса шылало времицо кэ амэ, а одой вы-
кэдэса дром пэскэ.
Пирдал курко яндя о хэладо швейна машыны
дрэ гавйтко клубо, тэрны раклори дрэ лоло дык-
хло сыклякирдя сарэ джювлен тэ сывэн. Сыклы-
нэ и Паня Кунькаса, а вэснакиро э Кунька выгыя
пало ром пало до хэладэстэ. А э Калы семьяса
угыя дрэ форо тэ сыклякирэл пэскирэ чявэн.
Адякэ рома пирдал революцыя гынэ пиро нэво
лачё дром. Ёв кэрла ромэн барэ манушэнца,
О-РАСКИРО подыпэн
— Добрыдень, мри даёри Дуньшэлэ.
— Здоров т-укэ, Сашэлэ. Нэ сыр тумэндэ э
тэрнэ дживэна?
-— Миштэс... э тэрны, шануючи три бахт, трин
чёна сыр пхари псирла... Барвало рай лэла тэ
болэл.
— Нэ-нэ, мри патради, сыр тумэ дылнёна...
Мрэ дадорэ... сож адава паш бэрш ачьяпэ тэ пси-
рэл, а тумэндэ дрэ кириво о рай исы.
Адякэ ракирдэ пхуромня машкир пэстэ дрэ
холы екх прэ е:<хатэ.
* *
*
Окэ прогыя паш бэрш одо дывэсэстыр. Сыс
лынай. Бэшлы Дуньша пашыд пэскиро кхэр прэ
скамья, а Саша джяла э псирибнастыр.
— Со кэрэса?—подгыя кэ Дуньша э Саша пу-
чибнаса.
— Сывава индырака прскэ.
Бэстя прэ пхув паш латэ.
— Нэ сыр здорово сан, тэ джиды? Сарэ ли
джидэ сы, тэ сыр дживэла э-тэрны?
— Э тэрнякэ бичядя дэвэл чяёрья... калинько..
Ада якха лакирэ сыр чергэня, бала ко псикэ, ко-
12
кори сыр пхабай, о муй лэ наёса—о рат джяла...
э мина прэ латэ бахталы... О рай—о кириво би-
чядя трушыл. Саро дро куч бара, а лакэ, тэрнякэ
прэ идя пхар, миштэс лачё, тэ ченя куче барэнца.
Нэ ж кэрдэ ада скаминд, тэ корьёвав мангэ на
хохавава, о бравинты уса куч... Ада хабэн, тэ лат-
хэл тут тэ ман, нэ на сыс екх чириклытко тхуд.
Пирикхэлдям сарэ: о тыкнэ и пхурэ... Тэ дэл дэ-
вэл бахт тэ талаио ада чяёрьякэ... Тэ дылнён. ада
рая пал латэ.
* *
.у.
Дуй бэрша пхуромня на дыкхнэпэ, а акава
Саша явья тэ лодэл прэ пхураны штуба. Екхвар
приавьяпэ тэ джял мамуй одо кхэр, кай дживэла
ада пхуромны э Дуньша, камья тэ заджял дрэ
кхэр тэ поладжяндыя, сыс рат. Нэ окэ прогыя
дуй куркэ, гыя дрэ кхангири э Саша, — дыкхэла
тэрды э Дуньша. Подгыя ко ёй.
— Добрыдень, Дуньшалэ. Сыр здорово тэ
джиды?
— Здоров тукэ, Сашалэ. Катыр о дэвэл яндя?
Выгынэ э кхангирьятыр. Бэшлэ сарэ дуй прэ
чяр. Э Дуньша вылыя э кирки, чидя пало ушт.
— Нэ сыр тумэ адай дживэна? Здорово ли сы
э тэрны?
— А со лакэ кэрлапэ, матушка, ла и бэнг на
лэла... Бияндя э чяворэс ваврэс Камья тэ болэл,
о рай на явья,— о вихро лэс джинэл... Ничи
на бичядя... Бибахт, э голотыня дрэ да чявэстэ..
Рикирдя про вйста о ром,— Вано Кузьмэнгиро...
13
О скаминд сыс рундло. 3 тэрны дужакирдя
о сталя э растыр — э пэрвонэ киривэстыр, а ёв
на бичядя, пригыяпэ тэ лыджял сымады о ченя тэ
трушыл чякиро, а одой на прилынэ, — о бара сы
харкунэ. Со тэ кэрэл? Лыя тэ бикиндя о идя.
Бичядя пало парны бравинта, тэ бэды ловина...
Матынэ о рома, розмардэпэ машкир пэстэ. Саро
пиримардэ дрэ штуба. На камам тэ розпхэнав,
мри чиб на рисёла. Тэ вылыджян ада чяворэс
аври Нэрэнца... Нэ простинэ, Сашэлэ, джява
кхэрэ... мэ кэрэн сыр камэн. Мангэ ачьяпэ набут
тэ дживав.
СУВНАКУНО МАЧЕ
Лаче бельвеляса, чявалэ, тумэя. Мэ тумэнгэ
розпхэнава ваш пэскиро джиибэн. Джиндём мэ
на кя шукир домараваспэ э цыпостыр жыко
дэсто. Э семья мири с'ыс: мэ пхуромняса, тэ
дуй чяя.
Кэрдям э вэсна пашэ фелатин. Выгыям пэ
фэлда пандж семьи. Ромэндэ ада 1"эншты по дуй
тэ по штар, а мандэ сывинько, бэдо, цыпа и о
ная пхарадэ. Э шатра рискирды, кокорэстэ о
шалниро саро заштопимэ, чяендэ, о бэдэ, три-
вики: лато про лато. Э пхуромнятэ, шаяуючи
тумари бахт сувнакаса, тэ рупэса тумарэ кана,
индьтрака нанэ джидо штэто пэ латэ. Нэ адава
мэк одой. Пьяса амэ ромэнца. Ада яг кэрдо
баро. Ада бравинта пэса яндя ада ром, хабэна.
Подбэстя паш мандэ тэ ракирла:
— Морэ, со ту рикирэса паш пэстэ, э бэды,
чяен, ту отдэ лэн кэ мэ дро пэр. Ёнэ лэна тэ
дживэн, сыр раня пэскэ нэж дро гава ту лэн
сыклякирэса тэ скэдэн о маро, а дро форо
лэпа тэ дживэн—-тукэ жэ прэ грасторэстэ скэ-
дэна.
Мэ ж мато, мато, а розкэдыёмпэ.—• чячипэн
ракирла ром. Бахт тэ талано тукэч мро дадоро,—
ракирава лэскэ.
Нэ ушты по вавир дывэс, кэрдём трушыл,—
э чяен отмэкьём э ромэса дро баро форо, э
ромэс мангьём тэ ракхэл, сыр пэскирэн э чяворэн.
Нэ окэ шунэн жэ, ромалэ, прогыя о лынай,
пригыяпэ тэ лодав прэ штуба дро джиндло га-
воро. Э чяя бичядэ мангэ лыл, чинэна: дадушко,
нандырша палэ амэпдэ, а камэс тэ явэс кэ амэ,
одохты выбичяваса ловэ про дром кэ амэ.
Лэса сыр рай тэ дживэс. Прогиндём о лыл.
Дыям тэ ровас э пхуромняса и ракираса
пригыяпэ тэ джяс ко чяя. Явьям дро баро форо,
розродыям о кхэр, кай дживэна чяя, пучяса э
гаджендыр.
— Где, батюшка, проживают наши дочери
Палага и Марьюпп-.а, в какой комнате?
А о гадже о якха пуравэна прэ амэндэ, ра-
кирна:
— Вот в этой парадной живут две барыни,
только, пожалуй, из французской породы, но не
вашей,
Мэ ракирава э пхуромнякэ.
— Хасиям амэ, на латхаса э чяен пэскирэн.
Шун, со, кандэ. Яв кэ мэ.. явэн дрэ пибяаскиро,
пьяса гудло, пучяса конэстыр нибудь, на джинэн
ли лэн.
Загыям. Дыкхава бут гадже бэшлэ исы...
Дыкхава пашо буфето али ром, али гаджё,
ёв дыкхэла прэ амэндэ и дэла годлы амэн.
16
— Конэскирэ тумэ?..
. Мэ обрадысалыём, удыкхи э романэчявэс. Ури-
до, сыр рай. Лыём тэ ракирав.
— Ко чяя явьём тэ дживав.
Сыр кхарна лэн?— пучела мандыр ром.
Палагэ, а вавря Машыяька.
— А джином мэ.
Уридяпэ, гыям кэ адава само крыльцо, дык­
хава утходя дрэ ванта пальцо тэ тасавэл, а мэ
думискирава на дылнандыя — ли о ром, дава э
яхаса дрэ пхуромнятэ. Нэ окэ шунава отпхандя
порты, выгыя бари раны.
Сейчас доложу барышням.
На прогыя мэнта, сыр отпхандя опять-таки.
— Милости просим, пройдите, мадмазели
ждут вас в гости иной,— адава ракирдя одоя гожо
раны. Мз одохты дыкхава пэ ромэстэ, камьём тэ
обкошав лэс, а ёв ракирла:
—■ Джя дрэ штуба, пхуро ром.
•— Загыям, чюрдыяиэ ада раны тэ злэл ман­
дыр о шалниро, а э пхуромны мири ракирла э
ранякэ:
— Барыня, не трожь его, внизу рваная ру­
башка.
А ром тэрдо салапэ. Загыям дро гостинно.
О чяя бэшлэ и муй палэ на дэна. Чюрдыямоэ
лэн тэ чямудас, а лэндыр кхандэла сыр тагари-
цэндыр савэ-то дэвлэскирэ ксилэнца, нэ шукир
кэрдэ.
Со явнэ адарик? — пучена, а кохорэ обххосэна
пэскирэ муя, — бэшэн, скэдэла э гаджи тэ хан.
2—634 17
Ада скаминд баро лэндэ. Висинэ ада лампа..
Ада яг хачёла — тэ дыкхэс нашты. Акэ дыкхава
Палага ухтылдяпэ пал сави-то сут-га, прикэрды
кэ лампа, тэ тасавэла э вастэса, дыкхава дро
порты вгыя э—раны.
— Что угодно, мадмазель?
— Скорей накрывайте на стол.
Мэ жэ о якха выпурадём, бэшло на джидо,
на муло, думискирава со — жэ дурыдыр явэла
лэндыр, а пхуромны бэшлы ровэла... Нэ-ж давай
тэ янэл дава миштыпэна мангэ, милость э дэв-
лэстыр, нахоховава, ромалэ, зачидя саро скаминд
ада раны.
— Нэ, акана ханте, — проракирдя э Ма­
ги ынька.
Нэ-ж прилыёмпэ мэ. Пьява э-бравинта, сыр
рат лолы тэ гудлы. Матыём, чява, на рипирава
сыр ман чёдэ тэ пасёвав. Ушты пэ атасярла, на
джином сыр тэ выджяв э 'комнатагыр, тэрдо
машкир штуба о якха выпурадём, дыкхава, пада
пасинды, тэ роспхэнав наджином, саво мишты-
пэн исы пашыл. Со-ж дыкхава рув пашло, мыём
страхатыр, задыём годлы, шунава явэла кон-то,
откэрдя порта, загыя ада раны, тэ пучела ман­
ды р:
— Вам умыться подать?
А мэ ракирава:
— Барыня, выпусти меня из этой комнаты, я
хочу помыться у реки.
— Нет, у нас этого не полагается, — ракирла
раны. V*
И
Вымордёмпэ, выгыём. Э чяен нанэ, пхуромны
бэшлы, о самоваро про скаминд. Мэ бэстём. Ду-
жакираса э чяен, прогыя мардо, чяя сутэ, о гудло
прошылыя, кэрдяпэ бельвель, уштлэ чяя. Шу-
нава кудуни башавэна, прастала раны иденца,
дыкхава выгынэ сарэ дуй, бэстям тэ хас. Залыд-
жия о ракирибэн э Палата.
Кэ амэ атася явэла раклоро, дэла о сталя прэ
грэндэ тукэ.
— Мэ дэл дэвэл тумэнгэ бахт тэ талано, мрэ
чяёрья, — ракирава мэ.
Похаям. Ёнэ гынэ тэ урьеипэ, угынэ тэ батан,
По вавир дывэс сыр болыбнастыр пыя, явья
кон-то, кхардэ ман, дыкхава бэшто пхуро рай,
устя штэтостыр, подыя о васт мангэ, со - то
пхэндя — на роскэдыём, чидя пашыл пэстэ, чидя
бравинта, выпиём лзса, тэ думискирава пэскэ:
треби тэ тырдав Гэрой, нанэ, со тэ ракирав лэса,
на полава лэскиро лав. Кхарла ман папаша...
Газдыёмпэ и унастём кэ пхуромны тэ па-,
сёвав.
По вавир дывэс устём чють свэто, дыёмпэ
ко кисето тэ лав кирки, дыкхава, чявалэ, мрэ
пхуромня тэ гаравав, буде хоховава, сы пашло
лылваро, тэ латхэл тумэн дэшатуны доля. Нэ
роскэрдём, а одой уса шэлэнгирэ — сыр пласты.
Давай тэ гинас пхуромняса... . лыём дрэ ки­
сык тэ чивав — навросэна. Дыём годлы прэ пху-
ромнятэ.
— Ян патаво, да сыв кисык. Ёй сывэла, о
васта издрана, явнэ чяя -санапэ.
— Дыкх, дадо, кин дуе грэн ваш амэнгэ, тэ
коляска. Ту джяса э гаджеса, о рай бичявэла лэс
дро бутярнэ кэ амэ,
— Со тумэ, мрэ чяёрья, палсо ада гаджё?
— Адава адякэ треби, дадушко, а ту пэскэ
кинэса ваврэн.
Устям по вавир дывэс жыко свэто. Явьём дэ
шгуба, о чяя ракирна:
— На насвалыя ли, о раклоро. А мэ пэскэ
думискирава, тэ лэл лэс о бэнг, промэкьём о тар-
го, э карэдын дыя дро ди.,.
До куркито дывэс гыём екхджино, киндём
дуе сывонэя. О рома дыкхэна прэ мандэ, а мэ
пэскэ думискирава, мэ чинэл тумаро ди. Отпхан-
дём коновязятыр, лыджява, напрогыём сыр паш
вэрста—накэ тукэ шынгало.—Тэрдёв, каяо, яв ка пал
мандэ. Яндя дрэ пхал, обродынэ ман, лынэ о сталя-
Закэдынэ и Гэнчтэн. Сомас бэшло дро баро
кхэр, а потом отдынэ дрэ сэндо. Сэндынэ дрэ
чёрибэ адалэ дуе грэн. Мирэ папу и' пропапу
на чёрдэ.., Полэса, чёрдэ сыс грая!. Сбичядэ,
прэ бари. Бут менька прилыём. А дрэ адава
моло и чяен бида латхья: рай прэ лэндэ тходя
чёроханэ ловэ, про["алынэ ваш адава и ёв сыс
адякэ жэ сбичядо прэ бари.
Чяя, морэ, избалымэ сыс ранца. Латхнэ вав­
рэн, нэ адалэ уж лэн обхо ,адэ. Обкэдынэ саро
барвалыпэн и чюрдынэ. Акана Палага выгыя пал
романэчявэстэ, а Марьюшка закрэнцысалыя буй-
нонэ балваляса и на джинас сыр тэ рипирас: сыр
муля или пало здровима.
ГРИШКО
Нэ добрыденте, ромалэ, бахт тэ талано тумэнгэ, -
кон лэла тэ гинэл ада чячипэ. Нэ ж кон лэла тэ
шунэл одолэскэ ягвин палэ ушт.
Кэрдям э весна одо бэрш пашэ Восковя. Фо-
рыцо на кя баро, нэ тэ зумавэс э ромненгэ екх
миштыпэ. Джянас пиро дачи янэнас ада хабэна,
тэ латхэл тумэн тэ ман... Авья тэ лодэл дрэ адава
жэ штэто ваврэ строньггко ром. Семья бари, сарэ
нангэ. Лодынэ паш мири шатра.
Бельвеле бэшло сом пашэ яг, шунава кон-то
одой кхэлла дрэ шатра прэ башады.'ЧГэ сож, ро­
малэ-лэ, вылыя мро ило трупостыр, ясвин палэ
ясвин потхадыя мрэ пхурэ якхэндыр. На вырикир-
дём, гыём дрэ шатра ко наджиндлэ рома. А ко-
коро пэскэ рикирава прэ годы: запьява э ромэса.
Нэ сож, загыём, дыкхава пашэ ягори тыкно чяворо
бэшло прэ вэдра тэ кхэлла, а вавир тыкныдыр
кэрла со попало.
Кай.жэ о дад тэ дай,— мрэ чяворэ?— пучьём
мэ чяворэндыр. Чяворо чюрдыя тэ кхэлэл.
— О дад лыджия э грэс ко паны э дромэстыр,
а э дай гыя дрэ гав маро тэ мангэл.
— Бут жэ тукэ, мро чяворо, бэрша сы, тэ кон-
жэ тут высыклякирдя тэ кхэлэл адякэ... На доду-
21
жакирдёмпэ мэ лэнгирэ дадэс, нэ одолэ поратыр
лыя тэ лодэл ваврэ строиьпко ром кхэтанэ амэнца.
* *
*
На дэнас покоё ни раклорэ ни гадже, коли
ушунэнас Гришкоскиро кхэлыбэ. Скэдэнаспэ тол-
пэнца кэ шатра. Ада чяворо лымало тэ кало, сыр
вангар, кокоро шукинько, заморимэ бокхатыр.
Псирдя Гриш ко пиро дачи тэ кхэлэл. Обкрэнцы-
нэнас Гришкос раклорэ розпурадэ якхэнца, нэ а
Гришко облэлас э башады пэскирэ шукэ васто-
рэнца тэ дурьёла раклорэндыр, дари соб тэ на
выухтылэн башады.
Адякэ Гришко дывэс пало дывэс псирлас пиро
гасы тэ кхэлэл. Уштэлас о Гришко порныцатыр
чють зоря и навымори о муй, джялас. На дэнас
э Гришкоскэ тэ высовэспэ. Гришкоскиро дад кот-
ляро э пхуранэ састырэндыр кэрлас пирья.
Чють зорица уштэлас Гришко, статькирлас па-
нори прэ яг, тэ чивэла котэр маро дрэ муй, попьела
панори и нашэлае башадяса пиро гасы, тэ дромэса
заджялас ко пастухо, саво ракхэлас гурувнен, ёв
дэлас лэскэ тэ пьел тхуд, тэ одотхыр джялас ду­
ры дыр.
* *
*
Дро вэш шундло сыс чириклытко багибэ, под-
бэшэла Гришко. Закэрла пэскирэ якха запсирна
дрэ шэро думы сыр кирмэ дрэ пхув. Состыр лэ.
скиро джиибэ нанэ адасаво, сыро одолэ ракло-
рэнгиро, савэ энакэ-ли тэрдэ пало брэзы. Хана
гудлыпэ каждо дывэс, а мэ сом бибахтало. Нанэ
22
про свэто адасПвэ ваврэс. Со жэ банго саро джиибэ
тэ пролыджял дрэ шатра и тэ лодэл пиро свэто
бикхэритконэса. О Гришко зарундя и пэскирэ рис-
кирдэ баенда кхостя сарэ зорьятыр калэ якхорья.
Екхвар Гришко загыя ко ром дрэ шатра, дык-
хэла лэскиро чяворо Федулка уридо сы дрэ штиб­
леты о холова'длуга о дад са костя Федулкас.
— О комсомольцо сы мро чяво,— ракирдя прэ
Федулкастэ дад, саро миштыпэн амэнгэ авэла ада-
лэстыр,— холясыя о дад. Кошнэ Федулкас и рома.
— Сосуно бакро. Грэнца лэса тэ тимисякирэс.
Мурш авэса — окэ. Нэ сыр тэ джизас ласа, коли
тэ кандэс тут?
Дро форо нашты тэ драбакирэс э ромненгэ,
тэ чёрэс на приджяла, а о Федулка обрисия тэ
со-то дыя годла—на полыя Гришко.
Федулка комсомольцо,— думиндя Гришко, тре-
би тэ пучес со адава сы комсомольцо.
* *
.V.
Екхвар Гришко гыя бельвеляса кхэрэ, дыкхэла
Федулка тховэла пэнты грэскэ. Подгыя Гришко
пашыл тэ лыя тэ пучел.
— Пхэн, Федулка, саво дынэ адава тукэ лав,
комсомольцо?—Засандяпэ Федулка. Комсомольцо,
а ту Гришко пионероса авэса. Тэ дживэс треби
на адякэ сыр амарэ дада, савэ блэндысона пиро
фэлды тэ тимисякирна э грэнца,— ракирдя Фе­
дулка. Пиро вавир дром треби амэнгэ тэрнэнгэ
тэ джяс и тэ тырдэс сарэ ромэн. Авья Гришко
кхэрэ тэ змэкья о шэро прэ колын, лыя тэ ду-
23
минэл ваш Федулкаскирэ лава. Буглэс запыя Ярэ
шэро дума ваш джиибэн кхэрэнца.
Собы тэ пиририскирэс пхэнорьякиро роибэ
Гришкаскири дай дыя лакэ чючи тэ пьел шукэ
пэскирэ юолынэстыр. А о пхуро дад Гришкаскиро
пашло кэ яг, тырдэла кирки пипкатыр. 'Про бо-
лыбэ выгыя о чён, барэ чергэня хачёна сыр мо-
моля, запэнтымэ псирна пашэ шатра грая пиро чяр.
Прэ атасярл1 холямэ бисоибнаскирэ якхэнца э
дай подыкхьл прэ Гришкостэ.
Машкир ромэндэ джяла кошыбэ.
— Дыкх, савэ сапэс выбарьякирдя... Дад ко-
шэла, а ёв лылорэса махинэ,—-пр'оракирдя э дай.
О Гришко выухтя пэскирэ шатратыр чюрдыяпэ
тэ шунэл кошыбэ. Гришкоскэ камьяпэ тэ обух-
тылэс Фэдулкас тэ пхэнэс лэскирэ пхурэ дадэскэ,
со нанэ палсо лэс тэ кошэс, со Федулкаскирэ лава
сы чячюнэ, тэ дыяпэ дошакэ, коли "поддыкхья
холямэ пэскирэ дакирэ калэ якха, чюрдыяпэ
Гришко палэ кэ пэ дрэ шатра гарадыя палэ па-
латуны, нэ на загарадыя о Гришко, э дай ухтылдя
лэс пало псикэ, тэ вытырдыя палатунятыр тэ ко-
шыбнаса тэ арманенца протрадыя тэ дорэсэл пэ­
скирэ кхэлыбнаса о г'аспря.
Лыя Гришко тэлэ пхак э башады тэ выгыя э
шатратыр. Джяла дромзса о ясва якхэндыр тха-
дэна пиро шукэ калэ чямья. Жыко бельвель кхэлдя
о Гришко ангил рангирэ штубы... Кай чюрдэна
биш Распря, кай трин. Жыко бельвель рангирэ
1 раклорэ сандлэпэ прэ Гришкостэ пало адава со
ёв сы романо чяво. Кало, сыр вангар сыкадёла
24
Гришко машкир раклорэндэ, савэндэ э негатыр
о муя захачинэ сыр кхам, Гришкостэ обрискирдэ
холова, о гад лато прэ лато. О бала розтрёпимэ.
Дэна годла раклорэ:
•— Гришко скхэл, скхэл. Гришко холятыр хала
пэскэ о ушта, камэл Гришко тэ малавэл э ракло-
рэн холятыр, нэ нашты, дарлас-тэ на унашэл. Дур
э шатрэндыр отгыя, а ловэ набут скэдыя.
* *
*
Гришко гыя кэ шатра. Змэкьяпэ рат, Гришко
ушундя раклорэнгири годла и адалэстыр сыго га-
радыя пало брэза. Адава гынэ кхэрэ пионеры.
Екх лэндыр иоддыкхья Гришкос, сыр ёв гарадыя.
Ёнэ подгынэ ко Гришко тэ заракирдэ. Нэ Гришко­
стэ э чиб страхатыр отлыяпэ. Обухтылдя э ба-
шады о муй палэ на дэла.
— Нандырша... Начилаваса... Катыр ту?..
— Шатрэндыр,— проракирдя Гришко. Тумэ на
дыкхнэ мири шатра.
Заблэндысалыя, проракирдя екх раклоро; сыр
жэ тэ явэс?.. Ласа пэса дро лагерё.
Шуко тыкно Гришкаскиро трупидо заиздран-
дыя тэ замулыя, страхатыр о ?эра подпхадинэ.
— Тэ марастутна ласа, тэ ратькир явэн кэ амэ,
а атасярла дрэ тыри шатра пролыджяса тут.
Здыяпэ про лава о Гришко, патяндыя раклорэнгэ.
— Авэн, Гришко.
Дыкхэнте лэстэ прэ гэрой рат.
— Яваса кхэрэ запхаддаса,— проракирдэ рак­
лорэ.
Дро лагере ^радымаса чюрдынэпэ ко Гришко
раклорэ лынэ тэ розпучен—катыр яндлэ?..
— Латхьям дро вэш... Романо чяворо... Заблэн-
дымэ сыс, лыям лэс тэ яндям адарик.
— Чёроро ёв тэ хат камэл.
— Чячё, чявалэ, тэ почяравэс лэс треби.
Ярми сыгыдыр,— пхэндя кон-то ракдорэндыр,
тэ мае бугыр чинэн.
— Ха, Гришко, на ладжя,— ракирдэ раклорэ.
— Ту нандырша, рой дро васт, маро дро данда.
— Ха, ха, Гришко. Дандырдя, зажуискирдэ
жанды, а тыкнинька раклорэ яндлэ о бинто тэ
запхандэн Гришкаскэ Гэрой. Нэ о пхурыдыр рак-
лоро дыяпэ прэ лэндэ:
— Треби тэ розморэн... Пирипхандлэ э Гэрой.
Пириачья э дукх. На ползла о Гришко: адай рак­
лорэ ваврэ сы, на сана, на марнапэ.
— Прэ чяло кужум гынэ чялэ думы. Баяса
выкхостя ушта, ухтылдя пхурыдырэс раклорэс
пало васт.
— Наиста тукэ, чялыём, акана скхэлава тукэ.
Раклорэ лынэ тэ марэн дро васта.
— Гришко, скхэл, Гришко...
Бэшлэ сарэ пашыл яг. О Гришко машкирал.
Дыя о Гришку тэ кхэлэл прэ баша ты ваш о вэш,
ваш о балвал, тэ фэлдытко романо джиибэн,
утходя саро ди дрэ башады, зарундлэ о глося
башадякирэ, Тара на кхэлдя адякэ Гришко, о якха
закэрдя. Взрипирдя о Гришко сыр лэскиро папу
ада гилори кхэлдя бельвеленца дрэ шатра. О
папу ракирдя Гришкоскэ.
— Кхэл, Гришко, кхэлыбнари явэса.
— Забистырдя о Гришко со ёв сы машкир рак-
лорэндэ.
Пириачья Гришко и длэнго сыс тихима. Никон
ничи на ракирдя, сарэндэ сыс про муй сави-то
дукх. Кон-то пхэндя:
—■ Лачи гилы, пхаро состыр то кэрлапэ. Тэ
ровэс камэлапэ..,
— Нэ акана скхэл, Гришко, вавир, на пхари,
проракирдя грубинько раклоро.
Гришко дыя тэ кхэлэл джиды, весело гилори.
Ачья сарэнгэ логкхо латыр, саро закрэнцысалыя,
закхэлдэ сарэ раклорэ.
— Эх, эх... Годласа кхэлдэ раклорэ.
А дурыдыр пашыл яг забагандлэ сарэ: „Мы
молодая гвардия11...
— Дыкх, Гришко, сыр о пионеры дживэна. Ту-
мэндэ дрэ шатра сы пионеры?..
— На, нанэ.
Нэ явэна,— пхэндя Гришкоскэ пхурэдыро пи-
онеро.
Удаты прэ атасярла, Гришко здыкхья пашыл
пэстэ... Пашлэ раклорэ, вздыкхья про болыбэ,
взрипирдя пэскрэ да тэ дадэс. Танго лэскэ тэ
розджялпэ раклорэнца, миштэс шукир ёнэ дживэна.
Гришкаскирэ калэ якхэндыр повычидяпэ ясвин.
Аченпэ джидэ, пхэндя пирдал стасадэ ушта
сутэнгэ раклорэнгэ. Авэна кэ мэ, мэ тумэн адякэ
жэ зракхава э калэ ратятыр.
27
Унастя Гришко. Нэ шунэла кон то дэла шоля
палал. Обрисия Гришко дыкхэла пхурыдыр пио-
неро. Подгыя кэ Гришко тходя о васт про псико
Гришкоскэ тэ ракирла.
— Палсо ту на хаи тэ на пии уджяса амэндыр?
Катыр лыяпэ э Гришкостэо рат, чюрдыяпэ ко
муй захачия э ладжятыр.
Нэ годявэр раклоро полыя со Гришко тырдэла
тэрой кэ пэскири семья.
— Гришко шун со мэ тукэ пхэнава. Камэс мэ
тут зачинава дро пионеры?
— Камам.
— Нэ так яв кэ амэ, тут приласа.
Подыя о васт раклоро Гришкоскэ простисалыя
Гришко, прастьщдой мэкьяпэ кэ пэскири шатра.
Бари рада Гришкостэ про ило.
Авья Гришко кхэрэ, э дай чюрдыяпэ Гришкос
тэ марэл.
Гришко розпхэндя э дакэ сыр ёв заблэндыса-
лыя дрэ вэш. Нэ на пхэндя кай рат пролыджия
здарандыя со, хаби, дай помарла лэс.
* *
Гришко дрэ паш дывэс выгыя э шатрэндыр э
башадяса тэлэ пхак. Нэ на гыя тэ кхэлэл пиро
гасы, а загыя пало шатры, бэстя кэ пхагирды
брэза, лыя тэ взрипирэл сыр багандлэ ада гожо
гилы „Мы молодая гвардия11, взрипирдя Гришко.
Сыр о пхурыдыр пионеро пучья лэс. Камэл ли ёв
пионероса тэ авэл. Змэкья Гришко шэро думатыр,
тэ кокоро пэскэ задыя годла.
28
— Камам, камам, закхэлдя Гришку ада гилори
ваш тэрны гвардия. На джинэл Гришко лава, нэ
башады кокори ракирла дро васта Гришкостэ.
Катыр на лыяпэ э дай. Чюрдыяпэ тэ кошэл
Гришкос, мэ тукэ джюклано мае, дава цыпа кунь
тэлэ.
— Пириячь пхуромны,— оттырдыя э Гришкос
Федулка. Ваврэн кош. Якха э Федулкастэ барэ тэ
камлэ, о васта зоралэ. Притасадяпэ Гришко кэ Фе­
дулка э страхатыр дакирэ марибнастыр. Тэ одо
дывэсэстыр о Гришко лыя тэ мангэл э Федулкас
тэ ракирэл вашэ пхув, сыр тэ бутякирэн бангэ амарэ
рома. И сыр тэ кэрэс соб рома чюрдынэ бибах-
тало джиибэ и сыр бы лэскэ тэ попэрэс дрэ пио­
неры.
■ И И I
ПХУРОРОМЭСКИРИ ПАРАМЫСЯ
Дрэ саро парно свэто сыс дрэ вага тагари,
кхарнас лэс Микула. Ёв пэскирэ барвалыпнаса
екх сыс, — э пхувьяса пэскирьяса залэлас екх
шовто чясть прэ саро крэнгло шаро.
Нэ жэ лэскири бида сыс дрэ одова, со на
джиндя тэ рикир дрэ пэскирэ васта пхув, тэ ко
одова на сыс барз годяса, сыс баро матымари.
На проджялас екх дывэс, собы ёв тэ на явэл
мато. Матёлас адякэ, со вылыджянас лэс скамин-
дэстыр про васта. На екхвар э тагарица дэласпэ
э дошакэ, сыр бы тэ урикир лэс пибнастыр.
Приджяласпэ лакэ хындлы буты. Лыя э тага­
рица рат тэ дывэс тэ мангэлпэ дэвлэскэ, собы
приавья дрэ пэстэ*лакиро ром — тагари Микула.
Нэ ничи на парудяпэ дрэ джиибэ, буглыя пэр и
муй рашаскиро, саво сыс тэрдо машкир тагари-
цатэ тэ дэвлэстэ.
■Екхвар екх свэнто мануш или манушны потан-
гискирдя тагарица, сави прэ якха манушэндэ
шутия пэскирэ думатыр и розпхэндя, со одой
кай заджяла кхам дживэла екх свэнто пхуроро,
саво сы дрэ зор тэ поможынэл лакирэ менькакэ.
Гынэ тэ родэн лэс. На екх дывэс тэ курко про­
зе
лыджиэ ёнэ дро дром, тэ на дрэ екх кхангири
поракирдэ э рашанца, нэ ни сыр тэ на латхэн
лэс. Екхвар попынэ ёнэ дрэ скито, одой сыс дэв-
лытко пхуроро. Псирлас ёв дрэ виригля, кокоро
пэс ракхэлас манушыткояэ якхэндыр.
Дрэ пашдывэс удыкхья э тагарица ада пхуро­
рэс, поракирдя лэса, тэ ратяса о пхуроро кхэтанэ
э тагарицаса мэкьяпэ дрэ дром. Яндя тагарица
лэс кэ пэ дрэ.дворцо. Тэ одо дывэсэстыр рат тэ
дывэс лыя тэ мангэлпэ дэвлэскэ кхэтанэ пхуро-
рэса. Покамья тагарица э дэвлытконэ пхурорэс,
э чяй тагарицакири ироРалыя ваш адалэ пху-
рэскэ.
Тэ со лакири дай дывэс тэ рат пролыджяла
кхэтанэ пхурорэса. Закамья кокори тэ дыкхэл
пхурорэс, лыя тэ _ мангэл э да, собы о дэвлытко
пхуроро тэ явэл кэ ёй, а э дай холясыя прэ латэ.
На камья собы пхуроро тэ уджял латыр криг.
Прогалыя кокоро дэвлытко пхуроро, со тагарица­
кири чяй камэл тэ придэлпэ дэвлытконэ пху-
рорэскэ, сарэ дёса тэ мангэлпэ дэвлэскэ кх'этанэ.
Екхвар, коли тагарица засутя о пхуроро
чёрьялэс угыя кэ чяй тэ жыко свэто домангья-
пэ дэвлэскэ кхэтанэ тагарискирэ чяса.
Лынэ дрэ кхангири - тэ марэн дрэ кудуни о
дэвлытко пх]|роро выгыя э штубатыр аври. Гыя
тэ пасёл кхино кэ пэ дрэ штуба. Тэ адякэ одо
дывэсэстыр тэлэ дэвлытко лав кхэтанэ тагарицаса
лыя тэ1 мангэлпэ э чяй лакири.
Екхвар тагарица бэшлы сыс кхэтанэ пхуро­
рэса, лыджинэ машкир пэстэ о ракирибэ ваш
31 )! *■
штв е н . . ___
адава, сыр тэ савэ дэвлэстыр лэла тэ мангэл о
пхуроро палэ кралистэ, а о пхуро ракирла:
— Мри тагарица, дэ мангэ трин дывэс тэ по-
думискирав, сыр тэ мангав дэвлэс, тэ савэ дра-
бэнца тэ вылыджяс лэскири дукх. Прогыя о трин
дывэс, авья кэ тагарица куче лавэса.
— Мри тагарица, высастякирава трэ ромэс.
Э тагарица ухтылдя э дэвлытконэ пхурорэс
палэ мэн, облыя лэс тэ ракирла.
— Мро пхуроро, дрэ тыри зор сы саро...
— Рипирава сыр акана, коли удыкхьём тут
дрэ скито. Патяндыём со 'ту мангэ авэса мануш
пиро мро ило, савэса забистрава сари мри дукх.
— Нэ ракир жэ, савэ драба треби ваш мрэ
ромэскэ?
— Мри тагарица, кя бут драба приджялапэ '
тэ рэсас. Тэ ёнэ на кя куч мол; дрэ тыро госу­
дарство сы лэн бут,— адава сы манушытко мае,
рат, илэ, тэ ясва. Нэ окэ сыр тэ дорэсэс?— адава
сы вавир рэндо.
— Мандэ сы пашыл пшал, — проракирдя та­
гарица,— бичявава мрэ ромэс кэ ёв, ёв лэс сык-
лякирла сыр фэдыр тэ кэрэс.
Поракирдя э тагарица пхурорэса, тэ пирдал
курко угыя о тагари кэ ромнякиро пшал. Бут
дывэса гыя Микула кэ пэскиро шурино. Э музы-
каса прилынэ лэн ваврэ форитка мануша, на
джиндлэ савэ рэндоса авья крали Микула. Трин
дывэс пинэ бравинта кралья, по штарто дывзе
лынэ тэ зракирэнпэ. Пиргал чён угыя Микула
пэскирэ шуриностыр. Авья кэ пэ дро государ-
32
СТВО, ТЭ прэ вавир жэ дывэс припхэндя тэ обли-
Пинэ лылваренца сарэ форигка тэ гавитка вэнглы
ваш одова, со ёв откэрдя марибэ.
Лынэ тэ закэдэн пхурэн тэ тэрнэн манушэн
дрэ хэладэ, задыя гондя э пхурдыны, рат тэ ды­
вэс традэна манушэн, а карик тэ палсо никои на
джинэла.
Зарундя э пхув, заиздрандыя э пхув, обчидяпэ
ратэса э чяр, рисия паны ратэса, тасавэна ману­
шэн дрэ паня, хана пиро вэща рува манушытко
мае. Нанэ штэто прэ пхув, кай насыс бы прочидо
манушытко рат.
Ровэна форья, ровэна гава, нанэ семья, кай бы
на сыс хасимэ дада, чявэ тэ пшала, ровэла дад тэ
дай палэ чявэстэ, тэ ромны палэ ромэстэ, ха-
синэ манушытка шэрорэ, пьела рат о тагари,
хала мае манушытко, вытырдэла илэ трупо- -
стыр.
Нэ нисо на поможынэла кралискэ.
Э дэвлытконэ манушэскэ набут рэндо, ёв ко-
коро чюрдыяпэ дрэ пибэ, лыя тэ пьел рат и
дывэс барэ рангирэ ромненца дрэ куч ресто­
раны, а о барэ рангирэ ромня укамнэпэ дрэ зор,
сави на сыс лэнгирэ ромэндэ.
Екхвар попыя пхуроро кэ багибнаскирэ рома,
тэ вытрадэл э пэскири дума шэрэстыр -- тэ за-
бистрэлпэ, пробагандлэ рома сари рат жыко зоря
пхурорэскэ. Матыя пхуроро лыя тэ чюрдэлпэ,
тэ облэл чяен, нэ о чяя на подмэкзнас кэ пэ тэ
бэшэл,
Холясыя пхуроро тэ ракирла:
3~т834 33
— Мэ припхэнава тагарискэ тэ закэДэл тумарэ
ромэн дрэ хэладэ. Здараядынэ лэскирэ мариб-
нытконэ лавэндыр романзчяя, явнэ кхэрэ багип-
настыр, розпхэндлэ сарэ ромэнгэ ваш пхуро-
рэскирэ лава. Тэ прэ вавир жэ дывэс чюрдынэпэ
рома тэ родэн годьварэ манушэс тэ кэрэн дош,
собы тэ на лэн дрэ хэладэ. Ратяса тэ дывэсэнца
родэнас ада манушэс. Тэ сыр дэвэл бичядя лэс э
болыбнастыр латхнэ лэс—пашэ фелатин лодыя
пэскирэ семьяса. Пзса сыс баро мурш. Ром ада-
саво, со о свэто адасавэс на бияндя, пхагирлас
васта сыр пряника ягвинытко. Коли джидо сы
то пал лэскро миштыпэ тэ отшутён лэскирэ жэ
васторэ тэ тэ выкирнён лэскирэ якхорья. Нэ коли
жэ муло, то кило лэскэ дрэ шэро. Пхагирдя вас-
торо на екхэ манушэскэ, тэ на екх мануш гыя
про до свэто лэскирэ зракхибнастыр, тэ на екх
мануш акана псирла пхагирдэ васторэса, збандь-
кирдэ псикорэса. Нэ шукар, а со кэрлапэ дурыдр
ада дэвлытконэ пхурорэса?
Коли лыджияпэ марибэ, барэ рая на родынэ
бангипэ прэ пхурорэстэ. Марибэ дыя лэнгэ екх
кофо.
Ёнэ адай лэса сыс кхэтанэ. Чёрорэн ма-
нушэн, савэнгиро рат чидяпэ сыр паны, ёнэ на
тангискирдэ. Ёнэ сыс ваш адава, тэ чяравзс пэс­
кирэ масэнца, ратэса и ясвэнца ран. Нэ окэ э
ромнен лэнгэ танго, ладжяво пал пэскиро би-
'зорьякирибэ ангил пхурэ гаждестэ. Ёнэ закхардэ
лэс кэ пэ харкунэ дёса, пынэ прэ лэстэ, умардэ,
а трупо змэкнэ дрэ паны. Баро камаибэ сыс та-
34
гррицатэ кэ пхуроро Ёч вылыя лэскиро трупом
тходя кэ пэскиро дворцо.
Нэ холы рангири сыс бари, крали сыс счюр-
дыно, рая инке рикирдэпэ и пэрвонэ лэнгирэ
рэндоса сыс ада пхуроро. Вылынэ лэскиро трупо
схачькирдэ лэс и прахо розвиискирдэ прэ штар
дрома.
Пирьячья тэ ракир нхурором пэскири пара-
рамыся. Шардэ рома, нэ устя екх тэрно чяво и
пхэндя, состыр сыс создымо марибэ:
— Марибэн адава выгыя адалэстыр, — ракирдя
] > ёв,— со капиталисты заухтылдэ сарэ отачнэ стро­
пы собы тэ случькирэс одой манушэндыр цыпа
и тэ создэс пэскэ барэ кофы. Кэ бэрша, коли
создыяпэ марибэ, на сыс адасаво пхувьякчро ко-
тэр, саво бы на сыс заухтылдо дрэ капиталистэн-
гирэ васта. Лэндэ вавир дром, сыр тэ марэспэ
екх екхэса, ваш адава собы тэ отмарэс екх екхэ-
стыр пхув, сави банги сыс тэ газдэл лэнгирэ ко­
фы,—на сыс. Окэ пирдал адава сыс создыно ма­
рибэ, саво обухтылдя, гин—со, саро свэто.
Бутярья тэло болыиевистско партиякиро вас
пирипарудэ адава марибэ дрэ гражданско, счюр-
дынэ капиталистэн дрэ пэскири строна и лынэ
власть дрэ пэскирэ васта.
----------
со сы чиндло
Стр.
Дуй ромнч...................................................................................... 3
О-раскиро подыпэ .......................................................12
Сувнакуно мачё .......................................................................... 15
Гришко..............................................................................................21
Пхуроромэскири парам >:ся '............................................................30
Редактор Панков
Техредахтор А. Кулакова
Обложка художн. В. Хлебовского
ОГИЗ № 1С6 хн-Ьв Тираж 3.0:0 Уполн. Главлита Б-21063
Формат бумаги 72 X 631/32 бум. листов 0,56 по 52-152 зн. Сдана
л набор 15 июня 1932 г. Заказ М» 834, подп. к печ. 19 сент 1932 г.
418
Цена 30 хов.
мих. ильинско
БАРСКАЯ ПОДАЧКА
на цыганском языке
