дъмаиахо о т к Н. бараново Л1. бвзлгадско П. Воинова П. Гиршани П. Дударова Г. Лвбвдвво Е. Орлова 0. Панкова П. Ланково Н. Ланково Л1. Полякова П. Тилюфввво Л10ЕНВП ТД ЕЛ НАЦИОНАЛЬНОЙ И РОМАНЫ ЛИТГРУППА МАПП АЛЬМАНАХЕ) Скэдыя А. ГЕРМАНО ЦЕНТРИЗДАТО МОСКВА 1931 бэрш Ига Обложка Ю. Ханзона. Циз. № 2293. Сдано пр-во /VI — 31. Подписано 17/х—31. Тип. „Коминтерн" Центриздата. Ленинград, Красная, 1. •«* ВАШ АЛЬМАНАХО Ромалэ! Про амарэ якха кэрлапэ баро рэндо: сэвэтска рома пал адалэ варикицыри бэрша откэрна колхозы, форитка э—артели, школы ваврэ культурна рэнды. Акана сы пэскири библиотека пандж-дэша ада книгэндыр про романы чиб. Акана сы пэскирэ писа­ тели поэты. Амэ набут джинас ваш амарэ барэ о-рэнды, лаче рэнды амэндэ дрэван исыс бут. Ваш лэнгэ бут чинэна дрэ га­ зеты. Кон-бы могискирдя амэздыр тэ думинэл дрэ кралитка бэрша, со авэна амэндэ пэс­ кирэ книги, дрэ савэ бы амэ прогинасас-бы ваш пэскири история, джиибэ амарэ ромэн, ракирибэна гиля романэ поэтэн. Саро адава дыя Советско о-власть Ленинско партия. Амарэ писатели поэты дрэ февралё 1929 бэрш скэдынэ литературно группа (литгруппа), сави сыс ангил тэло васт Сарэсоюз4 - ВАШ АЛЬМАНЛХО нонэ Обшшествос пролетарсконэ писателен „Кузница11. Дрэ 16 декабре 1930 бэрш романы литгруппа пиригыя дрэ Московско Ассоцыация пролетарсконэ писателен (МАПП). Романэ поэты писатели скэдынэпэ кхэтанэ, гинэна екх екхэскэ пэскирэ ракирибэна гиля, сыклёнапэ помогискирна екх ек­ хэскэ, сыр тэ чинэн ваш-со тэ чинэн. Ёнэ кэрна доклады про литературна пучэбэна. Адасавэн пучэибэнэн дрэван бут. Мэ спхандём кхэтанэ стихи амарэ поэтэн дрэ адая книга, сави кхарлапэ:“ Альманахо романэ поэтэн. Дрэ адая книга выгынэ о-стихи следуюшшёнэн поэтэн: Н. Бараново, М. Безлюдско, П. Воинова-Масальская, Н. Дударова, Г. Лебедево, Е. Орлова, А. Панково, Ник. Панково, Ольга Панкова, Мария Полякова, Вано Тимофеево. Сы дрэ книга перелыджиипэ стихэндыр: Александро Безыменско, В. Маяковско ваврэ. Романы литература сы инке тэрны, нэ проджяла дуй-трин бэрша амари литера­ тура авэла вавир, авэла фэдыдыр. ВАШ АЛЬМАНАХО Треби то пхэнэс ваш романэ гиля парамыся, сава инке джинэн амарэ пхурэромня пхурэрома. Адалэ гаратунэ э-гиля парамыся акана забистрэна романэчяя романэчявэ. дрэ адалэ гиля парамыся бут сы пхуранэ лава, савэ треби тэ зрипирэс, собы логкхыдыр тэ чинэс амарэ книги. Окэ треби тэ пхэнэн варисаво лав, амэ ласа лав русско или вавир чибатыр. Тумэ прогинэна адава альманахо тумэ удыкхэна, со дрэ стихи романэ поэтэн бут сы адалэ лава. Адава сы нашукир. Мэ на ракирава ваш лава, сыр „коммунизмо“, „революцыя“ ваврэ адасавэ лава. Адалэ лава сы интернацыональна лэн треби тэ джинэс тэ чинэс. мэ ракирава ваш адасавэ лава, сыр „еще", коли сы романо лав—„инке". Окэ мэ пхэндём, со треби тэ чинэс—„инке", рома, савэ джинэна дрэ БССР или про Северно Кавказо, пхэнэна, со ёнэ ракирна— „инкэ" или „енькэ". Сыр треби чячюнэс тэ чинэс адава лав? Окэ вавир лав, саво ра­ кирна дрэ екх штэто--„гэя“, дро вавир штэ6 ВАШ АЛЬМАНАХО то—„гия“, амаро романо журнало „Нэво Дром“ чинэла „гыя“. Профессоро М. В. Сергиевско ваврэ лылварэ мануша, собы тэ кэрэс литературно чиб ромэн, лынэ лава северно наречие ромэн СССР бут лэнца кэрна буты. Енэ продыкхэна пхуранэ книги, кай сыс зачиндлэ Гаратунэ романэ лава. Собы чячэс тэ чинэс романэс, треби шукир тумэнгэ тэ гинэнэс амарэ журналы книги тэ вдыкхэс, сыр сы чиндлэ романэ лава. Дрэ альманахо сы адасавэ стихи, савэ инке фэдыр треби тэ кэрэс. Ваш адава, собы тэ чинэс лаче стихи, амарэ поэты бангэ бут тэ сыклёс бутыр тэ чинэс. Нэ уса-таки амарэ поэты дынэ одова, со могискирдэ ёнэ тэ кэрэн палэ адалэ бэрша, пало адава амэ бангэ лэн тэ пошарэс. Адая книга вымэкэлапэ ваш лолэ вэнглы, клубы, школы, кай пхаро тэ дорэсэс нэвэ гиля, савэ греби тэ сыклякирэс ваш ракирибен или багибэн лэн про бельвеля. А. Г. Уиип'зн сарэ, кон тагариса Сыс замардэ бокхалэ. Кипинэ э-годы холяса Тэ ж ял готова дро марибэ. „ Интернационало “ И. БАРАНОВО ЧЮРДЭНА ШАТРА. Бэрша прастана, сыр пзня, Сыр волны джяна дурыдыр, мангэ со-то ракирэна Про джиибэ нэво вавир,— Со о-рома чюрдэна шатра, Чюрдэна длуга урдэна. Про дром нэво ёнэ выджяна, Буты кэрна амарэ рома. Сыр грибы романэ колхозы Розчюрдынэпэ кхэрорэ, джиибэ нэво гожо, Нэ на дыкхэна корорэ. Барьёна романэ колхозы, Уса буглёна барэдыр. каждо ром кана ракирля, Со тэ дживэс ачья фэдыр. 10 Н. БАРАНОВО РОМНЫ ДРО ЛИКБЕЗО Исыс бельвель, бари вьюга Прэ гаса шуминдя: Ив пасёла сыр о-цэрга, Мразо фэнштра тасадя. Пало скаминд бэшты ромны, Ёй пэ тетрадка вычинэла. Бала крэнца выыэкэла. Кай дуброва багандя, Сыр э-чяй парнэ ратяса Ромны одой веко проджиндя Пири гав псирдя патренса. Сыр паны гынэ бэрша Пиритрадэнас лаче грэн... Ёй чюрдыя патря, вэша, Гыя дрэ ряды бутярен. Буты ёй дрэ колхозо Дживэла дрэ нэвэ кхэра... Кана сыклёла дрэ ликбезо шатра бистырдя тара. Смоленск, МИХ. БЕЗЛЮА КО РАКИРИБЭН Э-ВЬЮГАСА. Палэ фэнштра крэнцинэ вьюга. Болыбнастыр, сыр муло, дыкхэла чём. Дро шэро миро бари дума— Зрипирдём одова, со гДра мэ проджиндём. ...Нанэ родно дай мири, сыс холямы, Ёй май марлас ни палсо, Пирангэс дро шил выградэлас ман аври выракилас мангэ котыр маро? Дадэс набут дыкхавас дро якха... Ёв бут бэшто сыс дро баро кхэр, На дыкхэлас ёв мирэ ясва. Ни кон на дыкхэлас, сыр ровавас мэ. Дай мири псирэлас пиро гава, Ман ачявэлас прэ гаджендэ, Бут молы сомас бокхало Тэ хав псиравас пирэ ромэндэ. 12 МИХ. БЕЗЛЮДСКО Тэ кэрав буты гыём мэ ко гадже. Исыс пхаро—мэ пирилыджявас Сомас обчиндло мэлало, лишь ратенца тихэс мэ ровавас. Бага! Бага вьюга, бэнганы! Ту вылыян, саро миро ило, Ту мангэ мило тольки екхджины, Тэ шунав камам тут екхджино! Пиро фэлды шатрэнца лодэна рома, Мэ кокоро адякэ джиндём. Ангил мандэ бут сыс дрома, Нэ екх дром лачё мэ латхьём Мэ чюрдыём фэлдытко джиибэн, Адякэ тэ дживав мэ на камьём. Мэ тэрдыём дро рядо лолэ хэладэн, Э-чюпны прэ лолы карэдын парудём! Дро васта карэдыняса, Мэ советска границы ракхьём, э-Республикаса Илэса екхэса джиндём. МИХ. БЕЗЛЮДСКО 13 Республика! Республика мэ тут камам! Ту счюрдыян тагарис, э-ран барвалэн, Ту екхджины мангэ дром сыкадян, Лоло знамё тыро скэдэла ромэн! ...Распхэндём тукэ вьюга саро, Сари рат мэ на совава, Кэрдяпэ про ило миро логкхо, Кана ракир ту, — мэ пошунава! Палэ фэнштра тихэс багала вьюга, Болыбнастыр салапэ о-чён, Вычюрдыём шэрэстыр мири дума дём! ЧЯКИРИ ДУМА. Сарэ якхорья мэ продыкхём, Тэрнорэс дужакирава. Ратори сари мэ на сутём. Ило миро дукхала. Коли мандыр угыя Пхэндя: „мэ рисёвава“ Галёв ман ёв чюрдыя Лэс на дужакирава. 14 МИХ. БЕЗЛЮДСКО — Дро форо ко рома Вавря чя ёв покамэла, На джинэла ёв ничи — Миро ило сыр тоскинэла. Ту рисёв, миро тэрно Тут мэ дужакирава сыр тоды пашо урдо Хачькирдэс мэ чямудава. РАКИРИБЭ ГОРДАКОСА Подгыя холямэс, Сырда Гордако кэ мэ Ракирдя рундлэс: — Пхэн мангэ... пшала, пхэн... Кай, ёв, лачё, джиибэн. Акана мандэ нааэ Котыр маро ко хабэн, Лэ хоть пасёв,— Тэ мэр. — Создынэ марибнытка бригады, Пандж дро штар выкэрэна. Кэ со саро на полава, МИХ. БЕЗЛЮДСКО Треби-ль ромэнгэ буты тэ кэрэн? — Создынэ театро ромэнгиро, Исы редакция „Нэво Дром“ Дро театро — ром директоро, — Окэ тумэ, поэты амарэ, Уса батана ваш бутя, Дума дава адякэ мэ: Треби тэ багас на ваш адава,— Ракирэла, кокоро холясола, Дрэ холы якха рундлэ. Кэ ёв тангыдыр подгыём, Ракирава: — Шун, Гордако, со пхэнава мэ. Ах, Гордако, ту-ль Гордако, Ракирэс лава адалэ Ту дживэс, со дрэ бутя Исы дывэса на гудлэ? Ту шундян-ли сыр ровэла балвал? Балвалякэ тыкно на просторно, Одолэстыр, со ни сыр на урняла, Балвал пирдал бэрги ко морё Окэ амэ... 16 МИХ. БЕЗЛЮДСКО Гилэнца прикхараса кэ буты ромэн Пхари индустрия тэ Газдас. коли дэмбо тэло корне равэна Адай нашты тэ ровэс. Мэк сучкэнца васта пэскэ рондаса, Мэк про васта сыкадёла рат Саро вылыджяса,— Нэ амэнгэ-ль дукха амарэ тэ згинас, Коли пандж дро штар выкэрас. Строна барьёла заводэнца, Дрэ буты создынэ темпы уче. Могискирна-ль рома э-ясвэнца, Сыр ту ваш котыр маро тэ ракирэн? Адякэ-ж гиля... Разве на шукар, пхэн, Баганапэ бутитка нэвэ, Ведь амэ на про гэраибэн, крэнцынаса рэнды барэ Буты гиляса кхэтанэ дживэла, Дрэ гилы зоралёна васта Одова-ж кон бутятыр дарэла, Лэскэ на треби гиля. МИХ. БЕЗЛЮДСКО 17 Ах, Гордако, Гордако... 'Гу-ль ракирэса адава, Акана дро дывэса бутитка Последня джяна марибэна. ХАСИЁМ МЭ ТЭРНОРИ. Пашо вэш дрэ чиндлы шатра Мири дай май бияндя, Лав дыя ёй мангэ Матря Бахтори-же на дыя, Пиро фэлды мэ лодавас, Покамьём рэки, о-вэша, Ко зумаибэ дро гав праставас Набут сыс мангэ бэрша. Пиро фэнштры зумававас -гаденгэ про патря, Сыр мири дай мэ хохававас Патянас мангэ о-гадя. Ром миро на сыс кофари Тэ джял дарэлас про чёри, Нэ баро сыс матымари Хасиём мэ тэрнори. 51.3 МИХ. БЁЗЛЮДСКО ШТАР ПШАЛА. Поэма Чюпняри традэла кхэрэ гурувнен, Кхам гарадяпэ пало вэш. Штар пшала исыс амэн — Екхджйно заджява мэ дро кхэр. — Дай пхури ман облыя, Чямудэла муй миро кало — На галынэ ман о-пхэня, Саро сом обчиндло мэлало. — „Кай ту санас мро чяво?“ — Пхури дай ман роспхучела — „Саро прэ тутэ мэлало“ Ясвэндыр лав на выракирэла. — Обдыкхьём штуба мэ якхэнца, На дыкхава трииэ пшалэн. Даё! Со кэрдяпэ мрэ пшалэнца Галёв чюрдынэ ёнэ тумэн? Дай сдыкхья мангэ дро якха, пиро муй ясва прастана, — „Сарэ трин... мро чяворо, Тара... Пашлэ дрэ пхув... тырэ пшала. — Екх умардо сы дро иибэн, Вавир, хасия ромэнца прэ чёри, Тыкно пшал ыыя дро старибэн, На джином, сыр ячёмпэ мэ джиды“. Ило миро сувьг.са пусадэ,. Пхуромнякирэ лава — Трин пшала, адякэ хасинэ Мрэ якхэндыр прастандынэ ясва. Ровава, нэ на тангинава лэн, Тангинава тольки одова, Бибахтало романо джиибэн — Дро джиибэн дыкхэна о-рома. — Мири пхури дай. Сомас мэ дро старибэн Заплэндыньдёмпэ дро бут дрома, Нэ мэ зракхьём миро састыпэн, — Ваш нэво джиибэн. — дро советски бэрша. — Бельвеленца дро клубо сыклыём, -г— — МИХ. БЕЗЛЮДСКО 19 МИХ. БЕЗЛЮДСКО Дывэса буты кэравас мэ, Нэво джиибэ, пирдал буты мэ Еалыём, Мэ пошунава, капа ракирэн тумэ. „Миша, мэ про курсы сыклёвава, — Гана пхэн мири ракирла, — „Экзамене прэ шоферостэ сыго здава, Лёля про рабфако штэто дужакирла. — Клаша э-Люба сыклёна про рабфаки, — как сыклёла дро ликбезо — биби сыклёла сыр тэ сывэн Кана рома парувэна — про кхэра пэскири шатры, Парувэна фэлда про гаджитко хулаибэн". МИХ. БЕЗЛЮДСКО 21 — Мэ г'алыём нэво джиибэ, на змаравапэ, кана Ленинсконэ дромэстыр, Даё! Советско власть какана? — мэ счюрдава пхураныпэ саро пэстыр. Мя на джява пиро пхурано дром, Адякэ кана на дживэна. — Дро колхозо дром, уджиндя кана ром, Акана рома нэвэс задживэна. Откхинёвава набутка мэ, Дро колхозо амэ вджяса — Буты тэ кэрэс ласа сарэ ту Ганэ, авэса тракторискаса. — Чюпняри традэла кхэрэ гурувнен Кхам гарадяпэ пало вэш Штар пшала исыс амэн Екхджино ачёмпэ мэ дро кхэр. П. ВОИНОВА-МАССАЛЬСКАЯ ДЖЮВЛЯКАНО дывэс. да а дывэс мэ на джинавас, Коли дро хоро сомас мэ— Мэ о-гиля одой багавас, Кхэлавас про Сэра одой, Ман о-гадже одой шунэнас— Тхулэ пэрэнса сыс ёнэ, Ловэ барэ ёнэ чюрдэнас Пало миро э-кхэлыбэ. Явнэ дро форо о-бары Э-власть лынэ э-бутярнэ... Бутыр дро хоро ман нанэ Дро романо театро мэ. АЛЕКСАНДР ГЕРМАНО ВАШ ХУ РАНЫ МЕНЬКА. Мэ екхвар бут рундём про сэндо на джином со тэ кэрав. Сыр кашт сано ачьём рэндо Дарандыём тэ ракирав. Одой о-рай, рошай, сэндари Ман трашадэ на дынэ Тэ розпхэнав: „Мэ на кофари, Мэ на о-чёр...“ чюрдыиэ Ман дрэ о-старибэн кралитко, Тходэ наш мандэ шынгалэн. Кицы ясва мэ—ром фэлдытко, Эх, прочидём дрэ киркипэн. Палсо, палсо чяло кагнытко Зачингирдя миро шэро? Пал одова, со мэ—вэшитко, Со мэ нанго чёроро, со нанэ ничи амэндэ— Ни пхув, ни кхэр, ни миштыпэн, АЛЕКС. ГЕРМАНО Никай, сыр бокхалэ пшалэндэ, Гилы Раздала джиибэн. Банго-ли мэ, со пхув кхэрэнца Рознашадэ дада мира. Дур Индиятыр э-дромэнца Кирка бэрша ёнэ гынэ. Пиро Европа тагаритко Гынэ рома дывэс рат, Пириджиндлэ мира фэлдытка Э-бида, менька, бокх рат. На акана дрэ СССР Кала рома дынэ Рондя. Советско власть роман фэлдатыр Нава ромэнца Раздыя. НИНА ДУДАРОВА. АВАСА БУТЯРЕНСА. На адякэ тэ дживас Амэ ласа, Николи ваш э-буты На бистраса, Тэ бикнас, тэ парувас Грэн на джяса, Никонэскэ по патря На зумаваса. Дро лыла сыклёс сарэ Амэ ласа, Нисави амэ буты На дараса. Сыр амэ аваса Бутярэнса советско, годявэр Манушэнеа. НИНА ДУДАРОВА 1-о МАЕ — Нэ, мами, авэн прэ гаса! Кхарла чяёри, — Со амэ одой дыкхаса, Роднинько мири? Выгыя пхури Нюшаса. Бут сыр манушэн! Джяна, джяна музыкаса Ряды бутярен. Дрэ васта барэ знамёна, Гожа лолэ Сыр чергэн, якха хачёна Сера калэ. Бут дыкхья пхури -Нюшаса, Со-то дро ило Выбарьёла музыкаса Г'ожо лоло. НЭВО ГРАИ. Грэе камьём мэ зоралэс Акана па треби лэс, НИНА ДУДАРОВА 27 Джява парувава Грэе ваврэс мэ лава. Грай нэво сы зорало, нанэ ёв припхандло, Ёв на упрастала, — Джёв кхас на хала. Пал адава, со парудём Кофо мэ баро лыём. Адалэса грэса Урожае лэса. Гав саро лэс шарла Трактороса кхарла. ЛЫНАСКИРО ДЫВЭС. Ох, сыр хачёла о-кхам зоралэс! Воздухо — тхуд сы тато, Будто пашло сы о-вэш дадывэс, Будто саро сы суто. Рэка дыкхьян ту, прастала сави? Яг дро саро сы тходо, Кхам дадывэс ла кэрдя руповяса, Кхам —сувнакай хачькирдо. Э-ЗИМА. Ададывэс устём, дыкхава: Саро дро ив, саро парно, Мэ пэскэ сыр-то на патява, Сыр дро сунэ саро нэво Парнэ кхэра, вэша гаса, Сыр прэ картина сы тэрдэ, Сыр зачидэ парнэ краскаса, Парно ковроса закэрдэ. ИЛЬИЧЕ. Мыя Ильиче! Мыя баро, Мыя, саво Джиндя саро, Нэ со пхэндя ёв — На бистраса пиро свэто Пролыджяса. Лоло Октябре Ёв кэрдя, Ромэнгэ школы Откэрдя, НИНА ДУДАРОВА Дад Замардэнгэ Манушэнгэ— Дадэса сыс Ваш романочявэнгэ. ФЭЛДЫТКО ЧЯВОРО ДРО ФОРО. Со ту, Вано чяворо, Со калинько шэроро, Ту якха распурадян, Будто со-то нашадян? Вано форо на дыкхья, Пэрво моло ёв явья, Вано фэлда екх джиндя, Екх балвал, екх вэш шундя, адай... Сарэ прастана Мануша, трамваи джяна саро, сыр дро сунэ, Будто сы начячюно. кхэра, савэ кхэра, Екх бара, бара, бара. Нэ, ту радио шунэса, Со ту годла адякэ дэса? Чяворо мыя страхатыр, Адарик явья шатратыр, Никонэс ёв на джинэл, На джинэл со тэ шунэл,. Окэ состыр чяворо, Вано калинько шэро, Будто со-то нашадя Ёв якха распурадя. = - НИНА ДУДАРОВА Знамё Газдэнте, чявалэ, Знамё бутитко лоло! Джяла про свэнко, рома На екхджино ром кало. Джяна бутитка рядэнса, Знамё рикирна лоло кхэтанэ бутяренса Джяла бутитко кало. НИНА ДУДАРОВА КЭ РОМАНЫЧЯЙ Пхэн, мири романычяй, Ваш тукэ мэ гилы стховава. Пхури ту сан, тэрны сан чяй, Шун адава, со мэ пхэнава. Сыр ту дживэса, мэ джином. Мири мами бут роспхэндя, Сыр выдынэ ла палэ ром, Саво сыс ром со кэрдя. Папус мирэс рома джиндлэ, Ёв мурш сыс гожо, барвало, Ваш лэскэ бут ёнэ шундлэ — Со годявэр, со зорало. Нэ сыр мами мири джиндя Никон ваш лакэ на шундя, Со ёй дыкхья, сыр ёй рундя со ла ром дрэван мардя. Бэрша гынэ... мэ барием, Мэ кокори саро дыкхава,Мэ акана саро полава. ина У дарова Пхаро дживэлапэ ромнякэ Ром холямо, зумаибэн... Нэ тэ дживэс нашты адякэ, Вавир латхаса джиибэн. Пэ дром нэво амэ выджяса, Ваш со амэнгэ зумаибэн? Амэ заласапэ бутяса, Буты амэнгэ сыкляибэн! Ададывэс, дывэс джювленгиро Тэрдёв дрэ ряды бутярнен, Тэрдёна туса джювля чавэндыр бут бутитка манушэн. Карадыня, ромалэ, ласа Амэ нэвэ дро стрелково кружко джяса Чявэ тэрнэ... Коли авэла марибэн Бангэ, ромалэ, Тэ уджинэс сыр тэ марэн Врагэн, чявалэ. НИНА ДУДАРОВА 33 коли армия Лолы Про фронто джяла Санитароса—калы ромны Ласа урняла. Разведчико, тэрно чяво Врагэн латхэла: Кицы лэнса со нэво Ёв роспхэнэла. Нэ сыгыдыр, ромалэ, лэнте Карадыня пэс дро кружко зачинэнте, Чявэ — чяя. 513 ГЕОРГИН ЛЕБЕДЕВО ГИЛОРИ. Рома гиленца бияндлэпэ, Гиленца мэрна о-рома. Нанэ адасави э-шатра, Кай на шундлэпэ бы гиля. Ай-нэ-нэ-нэ! Ай-нэ-нэ-нэ! Выджяла кхам, гилы щунэла, Чён выпрастала прэ гилы. Балвал вэшэстыр ушунэла забагала кокори. Ай-нэ-нэ-нэ! Ай-нэ-нэ-нэ! Вэш „нэ-нэ-нэ“ подухтылэла, Чяр подбагала „ля-ля-ля“, Джидо, со сы машкир ромэндэ— Саро багала о-гиля: Ай-нэ-нэ-нэ! Ай-нэ-нэ-нэ! ГЕОРГИЕ ЛЕБЕДЕВО Бэрша проджяна, ром чюрдэла Тасятуно о-джиибэн, „Нэ-нэ-нэ-нэ“ на забистрэла, Сыр на бистрэла о-хабэ. Ай-нэ-нэ-нэ! Ай-нэ-нэ-нэ! НЭВЭ ГЛОСА. Сыр дживэна рома? Со ромэндэ исы? Упрыдыр— Болыбэн чергэненца, Тэлыдыр Реки, пхув э-брэзэнца, дро пэр шылыпэ. Чяворэ чёрорэ Росчидэ, насвалэ, Шутькирды Лэн сыр чяр вырискирла. Ни мурша, ни джювля Набагана гиля... барьяса годяса пхуро Убладя шэро: — Вымэрэна рома!.. ГЕОРГИЕ ЛЕБЕДЕВО машкир— Баро свэнко сарэндэ; Рада псирла прэ гаса, Выдыкхэла сарэндыр вэнглэндыр. Сож на джяна прэ рада рома? Ром! Ушун нэви глос, Ёй кэ бахт прикхарэла ромэн, Ёй кхарэла сарэн Замардэн Манушэн дрэ пэскири сэмья бутитко Ёй прилэла ромэн, Сыр пшалэн пэскирэн! Бут ромэн Уж дрэ латэ вгынэ. шунэнте сарэ, Со ракирна ёнэ: — Мэ хасёл пхурано джиибэ! На камас тэ псирас э-шатрэнца. Амэ семья нэви Галыям, э-бахт манушытко Дрэ латэ латхьям. - ГЕОРГИЕ ЛЕБЕДЕВО 37 ДРЭ СССР. Кон Э-ромЭндыр попсирдя пр роты Одова ром шукар джиндя, Сыр бут бэрша, балвал нишшёта Палэ ромэндэ лыджия. хэла, Мэ бут дыкхьём рада ясва... Дыкхьём, сыр брэго рэка тасавэла, Сыр псирна про дума чюпня. Сыр чяёрья дрэ накамлы пэрныца Чюрдэлас скэмпима дадэн, Сыр барвалэндэ пэр барьёла, чёрорэндэ прибандёла мэн... Нэ на дыкхьём адасави э-строна, Кай шатра-б сыс про кхэр выпаруды, Кай бут чибэнгирэ народы Латхнэ-бы чиб пшалакирды. Адай саро облэла янгрустяса, Саро со-сы прэ пхув джидо— Дрэ СССР на э-киркэ ясвяса Ачья э-спхагирдо урдо. 38 ГЕОРГИИ ЛЕБЕДЕВО Палэ ромэнгири э-бахт Лаче бэрша мэ отдыём романэ барэ годендыр. Ромалэ! Со жэ мэ дыкхьём? На лав тато иль васт пшалытко Одо рома протырдынэ... Ведь на кэ мэ кэ-дром нэво Ёнэ думэса тырдынэ. Нэ тэрныпэ подбария Шукар, шукар кана полэла, Нашты тэ джяс пал одолэндэ, Кон дро вэша э-бахт родэла. Одо рома дрэ кисык пэскири Бут гаравэнас татыпэ Про тэрныпэ-ж э-сабнаса Холыгко джялас шылыпэ. Про дром нэво пхув нэви Бут бахталэ ромэн дживэла, Кон прэ фэлда бутяритко Ромэн вэшэстыр выкхарэла. РЭКА ДРЭ АНГРУСТЫ Ромэнгэ, савэ на прихалёнапэ дро пэскири рат. Дрэ тутэ джиибэ На марла клыдынэса, дрэ тырэ вэндырья Прастала рат кало. Ту дёса короро Адякэ бияндянпэДрэ тутэ марлапэ Каёнитко о-ило Тырэ якха мулэ Э-яг на розчюрдэна. Балвал на подухтыла Э-гилы тыри. Сыр чён ко кхам Чергэн на бичявэла, Адякэ-ж кэ ту На джяла чяёри. Пхаляса рябо гад Вбарьялыя дрэ тутэ, Саво-жэ ту сан ром Дро длуга холова. ггг: ГЕОРГИЕ ЛЕБЁДЁВО ~ = . 39 ГЕОРГИИ ЛЕБЕДЕВО Сыкав мангэ: Сыкав! Савэстэ э-ромэстэ Прэ мэн шыло Вэнзлоса упхандло. Палсо-ж ладжяса гу Ромэса тэ кхарэспэ, Коль ту джинэс, Со ром тут бияндя. Клыдын на марла Дро доя э-рэка, Кай брэго янгрустяса Рэка облыя. ПРО ДУЙ ДРОМА. Бут пиро свэто ром псирдя, Пшалакирдя сарэ вэшэнца, Джиндя ёв рэки, сыр ромня, Дро дром фэлды патяндя. ёв дыкхья сыр кэ бельвель Коли кэ яг нанэ ромнен, Сыр облыя чямудэла Э-нхув о-рябо болыбэн. ГЕОРГИЕ ЛЕБЕДЕВО 41 Иль кон сыр ром пэскрэ ясвэнца Костритко яг мурдякирдя, Коли о-вэш пхуро бэршэндыр Про якха лэскирэ мыя. Бэрша урняндынэ прэ роты, Кон татыпэ сыр да камья, Кон дро брышынд шылыиэ Дэвлэстыр набут кхам мангья, Дро ди конэскиро брышынд Яг дёскири на зачидя, Кон дро дывэс тато гожо Гилы фэлдытко нашадя... Со бахт лыджяла манушэнгэ О-дро гилы ром ушундя на дыкхья сыр лэс ко форо Гильггко дром залыджия... Забистырдо г^ара урдо, Кэ фэлда дром сы нашадо барэ дёса годяса Кэ джиибэн нэво ром тэрдо. ГЕОРГИЕ ЛЕБЕДЕВО КО ПХУРОМА. Дро марибэ пал бахт ромэнгири Лачэ бэрша мэ отдыём, романэ барэ годендыр Ромалэ со-ж мэ удыкхьём? Нэ лав тато иль васт пшалытко Одо рома иротырдынэ. Ведь на кэ мэ, ко дром нэво Ёнэ думэса тэрдынэ. тэрныпэ пал лэндэ джялас, Хабись ихурэндэ бут годы, На полынэ, со годы лэнгири Дрэ пори грэстэ закхуды. Нэ тэрныпэ подбаринэ ведь Кокоро кана ползла, Нашты тэ джяс пало долэндэ Кон дро вэша э-бахт родэла. Одо рома дрэ кисык пэскири Бут гаравэнас татыпэ. Про тэрныпэ жэ э-сабнаса Холытко джяла шылыпэ. ГЕОРГИЕ ЛЕБЕДЕВО 43 Про дром нэво, пхув нэви Бут бахталэ ромэн дживэна, Кэ нэви фэлда, джиибэ Ромэн вэшэндыр выкхарэна. КЛИЧЁ КОЛХОЗОСТЫР. Трин бэрша уж на псираса Пирэ фэлды, пиро дром. Трин бэрша дро сельсовето Председателе о-ром. Э-советско власть пэкэлапэ Палэ романэ чявэндэ, о-ром кэ ёй тырдэлапэ Гавитконэнца кхэтанэ. Сож ваврэ дро вэш ракхэнапэ Иль ракхэна болыбэ, Про шыло, саво кирнёла Ублавэна джиибэ. Джян сарэ палэ коммуна,— Пхарипэ счюрдэла мэн Тэ кэрэс нэвэ о-хуторы Выкхараса э-сарэн. ЕВ Д. ОРЛОВА. ОКТЯБРЕ. Октябре подгыя, Э-ромэн розджянгадя Э-фэлдатыр о-дро форо Ёв бутэн затрадыя. кибитки бикиндлэ, Скэдынэпэ кхэтанэ Э-пхув пэскэ дорэснэ: О-колхозыцы кэрдэ. Э-буты сарэ кэрэна О-пхурэ о-тэрнэ, Э-гиленца андрэ дэна, Джяна про бутярибэ, Сыр о-кхаморо бэшэла, Джяна кхэтанэ кхэрэ Пало рэндо ракирэна,— Кхинынэ, нэ бахталэ. Пхурома э-гаджёрэндэ Роспучена со сыр, ЕВД. ОРЛОВА Э-тэрнэнгэ роспхэнэна, Тэ кэрэн сыр пофэдыр, Акадякэ бэрш бэршэстыр Выбарьёла миштыпэн Э-фэлдытконэ ромэндэ Гаджкано хулаибэн. Хана пэскро мароро, Хана пэскро масоро, О-тыкнэ тыкнэчявэ, Пьена пэскро тхудоро. Прилынэпэ о-рома Кэрна хулаибэна, Дрэ колхозы кхэтанэ Сыкавэна муршыпэ. Рикирэна гурувнен, Розлыджяна балычен, Исы Сэншты о-грая, Дэна годлы о-бакря. Как джиндя коли ромэс, Соб тэ на камэл ёв грэс, Палэ грэстэ хаськирэлас На екхвар кокоро пэс. Какана о-ром дживэла, Лэстэ пэскиро саро, 46 ЕВД. ОРЛОВА Тэ чёрэл уж ёв на джяла Ёв хулай — сы кокоро. Чяворэн сыклякирэна, Э-дрэ школа бичявэна, Пиро тарги на мэкэна, Бутярьенца лэн кэрэна. О-октябрё подгыя, Э-ромэнгэ годлы задыя: Эй, ромалэ, сож тумэ Э-ваврэндыр отачнэ. Здэите годлы-ка сарэн Ко нэво о-джиибэн. ГИЛЫ ДРО ШАТРО Мэ нагара дро шатро попыём, Ман одорик гилы залыджия. Гилы пэскири мэ ла зрипирдём, Коли сомас тыкны ла багандём. Про фэлда, дро вэша стховэнапэ гиля Палэ ромэнгро джиибэн бибахтало, Кон лэн шундя, то на забистырдя. Кирнэ гиля ачнэпэ дро ило. Дрэ шатра загыём. Гилы обрискирдяпэ. Ромны, кай багандя, прэ мандэ подыкхья. Э-башадяса ром пхувьятыр газдыяпэ мангэ тэ бэшав прэ пхал дыя. ладжяво мангэ дрэван кэрдяпэ: Палсо ада ромны кэ мэ закэдыяпэ, Рикирна дро шэро пал мандэ о-рома, мэ заракирдём акэ савэ лава: — На акана струнэнгирэ тоскаса Тэ рипирас гиля э-пхуранэ, Коли рома спхандлэпэ э-бутяса дрэ коммуна джяна о-тэрнэ. Э-дрэ Советско пхув гиля о-саструнэ. Рома, о-коммунары забаганте, О-дро фабрично тхуд муя захачкирдэ. Ко джиибэн нэво сарэнца джянте, ту, мри пхэнори, забистыр пхурано. Забага кхэтанэ гилы амэнца, Гилы адасави со-б тэ хачёд ило Со-б кхэтанэ та вас сарэнца бутяренца Тэ забистрас неволя подгыя—э-пора. Пхаро э-пхурано о-джиибэн Лыям тэ сыклёвас Дрэ Ленинско э-школа, Дрэ зор дрэ буты латхаса миштыпэн! ОЛЬГА ПАНКОВА. Ёв парудя гадженса грэн, Лодэлас пашо вэш шатрэнца, пиро гав ромны псирдя Тэ зумавэл га джем патренца. Ададывэс ёв сы чяло — Ромны яндя хабэ гавэстыр Гэнчтос дро гав ёв парудя упрыдыр лыя гаджестыр. прэ вавир дывэс нисо нанэ: Ровэна чяворэ бокхатыр, Гыя брышынд, шылалыпэ, Рискирла шатра балвалятыр. Дро гав нашты тэ сыкадёл: Гадже умарна лэс дэстэнца Ёв дошалэ грэс бикиндя Ромны-же хоходя патренца. ОЛЬГА ПАНКОВА 49 прихаяпэ джикбэн Адасаво романэчявэскэ бокхалякэ тэ явэл тэ дарэл дошэндыр лэскэ. чюрдыя ёв шатры, фэлды вэш... саро ёв чюрдыя пхуранэ уж джиибнастыр Ёв дро колхозо дром латхья. КОМСОМОЛКА. Бияндыя дрэ шатра, Дрэ фэлда бария, Дад парудя э-грэнца, Дай пиро гав псирдя. пашэ яг, бельвеляса Шутлага даса кэрадя Устя ёй кхэтанэ кхамэса, Маро дро гав ёй скэдыя. Нэ акана ёй на скэдэла, уж на псирла пиро гав, Ёй прэ заводо буты кэрла, Одой латхя ёй пэскэ бахт. 513 Ёй акана сы комсомолка, Сы прэ шэро дыкхло, лоло, Кана дры ряды бутяритка Ёй джяла пиро дром нэво. САРЭ ПАЛЭ БУТЫ. Палэ буты сарэ тэ ласпэАмэ гужлэ сам акана, Соб тэ кэрэс э-„пятилетка“ Могискирдям-б дро штар бэрша. со ачьяпэ пхурано— Амэ саро тэлэ счюрдаса, Соб дром Советско амаро На сыс пхуранэ блатаса. мэк бутякирэ вастэстыр. Барьёла джиибэ нэво, сыр састэр тэрдо прэ стрэга Мэк тэло знамё бутярно. Мэк ряды зоралэ бутитка Барьёна сыр тэрнэ вэша прэ холы э-барвалэнгэ Кэраса пандж дро штар бэрша, АЛЕКС АН ДРО ПАНКОВО. ДЖИИБЭН РОМЭН. Шылалы балвал пхурдэла, Рундя вьюга паш э-кхэр, Ром кало гыя прэ тарго Прэ маро тэ дорэсэл. Рисия ром э-таргостыр, Ни Гаспри на дорэстя. Прэ вавир дывэс э-семья Бокхалы дывэс бэстя. Бельвеле ромны хабнаса Псирибнастыр подгыя. Зумадя гаджен патренца— Чяворэн чялякирдя. Сыр дживэла ром про свето: Хохавэла —так чяло. На дыяпэ коли рэндо— Бэшло рома э-бокхало. НИКОЛАЕ ПАН КО ВО. ТЭЛО ЛЕНИНСКО ЗНАМЁ ЛОЛО. Уштэнте, ромалэ, уштэнте сарэ Тело Ленинске знамё лоло! Вэко саро амэ бахт на дыкхьям Джиибэн исыс, сыр рат кало. Чюрдэнте, ромалэ, э-шатры белёна Дрэ лэндэ тумэндэ бибахт шыл. Лэнте, ромалэ, лолэ знамёна Тэрдёнте бугяриса пашыл. Лолы э-чергэн закхарэла амэн Кэ пэ дрэ ряды, сыр пшалэн, Ёй бахт амэнгэ утховэла Дрэ буты сыкляибэн. КЭ НЭВО ДЖИИБЭН. Дрэ фэлда шатра рискирды Тэрды дрэ рат калы. НИКОЛАЙ ПАНКОВО 53 Закэрна тучи болыбэн, Нанэ ни екх чергэн. Воинэ рув вэш ровэла. Пхаро прэ ди — сунэ традэла — Хачёв, чергэн, барэ ягаса, Со-б тэ выджяс лаче дромэса Рувэндыр кэ сэмья манушэн, Одой латхаса святло джиибэн. Амэ замардэ На дыкхьям бахтори. Дром калыдыр ратятыр. На светинэ амэнгэ Дрэ дром ягори. Прастаса сарэстыр страхатыр. Чюпны тасавэла Годы амари, Вымарэла амэн зорьятыр. Рискирэнте чюпны! Ёй шутькирла годы — Виды ромэсгэ чюпнятыр. НИКОЛАЕ ПАНКОВО Э-КНИГА — ДРОМ КЭ ДЖИНАИБЭН. Чявэ кхэтанэ скэдынэпэ, Пхэнори лыя тэ гинэл. дёса лынэ тэ шунэн. Тэ сыклён камьяпэ лэнгэ сыгыдыр хачькирдэс, Со-бы книга кокорэнгэ Можно сыс тэ прогинэс. КЛИЧЁ. Подыкхэнте, рома, Сыр дживэна тумэ... Нишшё шатра — тумэнгэ кхэра, Кокорэ розчидэ, бокхалэ, Штэто ж, кай пригатькирна... Джянте прэ кличё Совэтско сарэ: Чюрдэнте фэлды шатрэнса. Мэк сыклёна дрэ школы чявэ тумарэ, Кокорэ кэрэнпэ бутяренса. МАРИЯ ПОЛЯКОВА. ВАШ МАШАКЭ. Кхам дро фэнштра задыкхья Настя сыгыдыр уштя. Сыр шукир, тато прэ гаса, Ёй камья-б тэ попростас, Тэ дыкхэс джюклэс „Бибана". Чириклэ гиля батана чявэ дро вэш уж джяна Лолэ мури тэ скэдэн, Камнэ Настя тэ кхарэн, Нэ, э-Настя думиндя: Ёй васта на вымордя, О-бала на приг"андя данда на чистиндя. Адава нанэ шукир Настя на забистырдя. Со учителе пхэндя, Со-б шукир сыклякирдэпэ; Сыр уштэна — со-б мордэпэ... МАРИЯ ПОЛЯКОВА Чистыма амэнгэ греби, Со-б сарэ о-чяворэ На авнэ бы насвалэ. Каждо со-б буты кэрдя лачё сыклякирдо Пионеро лэстыр выгыя. Настя адава джинэла Коли ёй саро кэрэла, Со учителё пхэндя. Пионерка ёй авэла. — Ни карик мэ на уджява. Сыр сари буты кэрава уроко прогинава. Дай дад буты кэрэна, коли кхэрэ авэна Мэ тоды дро вэш уджява Лолэ мури тэ скэдав чявэнца тэ кхэлав... дро таборо исы Маша: Ёй нанэ лачи. Ёй тоды уже уштя Коли кхам дур загыя. Ёй васта на вымордя МАРИЯ ПОЛЯКОВА бала на приг'андя. ровэла кошэла, Чяворэн сарэн марэла. Мэлалы пиранги сари розрискирды. дрэ школа на гыя адякэ ракирдя: — На камам тэ сыклёваи, Фэдыр лава тэ кхэлав. Ла никои на покамнэ сарэ ла традынэ. Тран — та — тано... Тран — та — тано, — Кхэла громко барабано. Маша сыгыдыр гыя Тэ дыкхэс, со адава. якха выпурадя. Пиро дром бут чяворэ Джяна сыр-бы хэладэ: Сарэ дро синя гадорэ дро галстучки лолэ. Дро васта о-знамё лэндэ, про знаменё лавз; 58 МАРИЯ ПОЛЯКОВА „Пионеро“, шун завето — Яв ангил прэ стрэга всегда: — Дыкх! Э-Настя выгыя дрэ труба закхэлдя. Ди Машатэ загыя ёй годлы задыя: — Настя, лэн ман кэ тумэ Нэ э-Настя ракирдя: — Дыкх, сави ту мэлалы сари разрискирды... Джя выморпэ ту кхэрэ авэса кэ амэ. Маша сыгыдыр гыя, Васта, муй ёй вымордя бала ёй приГандя, Лаче идя уридя. барэ-барэ радаса Кэ чявэ палэ гыя. Дро вэш ёнэ кхэлдэ Э-скворешники кэрдэ, Лэн ко брэзы ирикэрдэ, Со-б тыкнэ э-чириклэ Одой гнезды бы кэрдэ, МАРИЯ ПОЛЯКОВА Ракирдя чяво э-'лав. „Пионер", яв прэ стрэга Тэ кэрэс буты дро гав. Кхэрэ Маша пригыя э-дакэ роспхэндя: Кай ёй сыс со шундя... Акэ дакэ со пхэндя: — Лава мэ тэ сыклёва 5, Саро лава тэ кэрав. Лава кана тэ моравпэ на лава тэ кошавнэ. Атася мэ сыр уштава Сыгыдыр дрэ школа джява. дай ла пошардя Э-творожничко дыя Яв-ка, яв, сыклякирды, Ту, кормилица, мири. Маша ранинько уштя дрэ школа угыя. Ла дрэ школа прилынэ уроко задынэ. — Маша кэ амэ явья. 60 МАРИЯ ПОЛЯКОВА Ёй ачья кана лачи, Уриды выморды нанэ э-холямы. дро лагери коль джяса Маша пэса кхараса. Настя сыр ла удыкхья Дро чямья ла чямудя. — Шукир, Маша, ту кэрдя Со адарик явьян. Ваш саро тукэ пхэнаса о-книжки лаче даса. коли шукар сыклёса То сарэнгэ мэ пхэнава дро будушше э-бэрш Дрэ пионерки зачинава. ВАНО ТИМОФЕЕВО. МИРО ДЖИИБЭН.. Э-дай дро вэш ман бияндя, Вэша фэлды сыс кхэрэса. Мэ на джиндём ваш адава Сыр мэ авава-ль бутярнэ ромэса. Дро шатры мэ выбариём, О-кхам бэшэлас годы хасас, Дая уджянас тэ псирэн. Амэ гаджендэ про васта мангасас Карик тэ навас о-рома, Гадже сарэ амэн традэна Ракирнас традэ э—калэн, то э-грэн ёнэ чёрэна Пэ саро свэто о-рома, Джиндлэ дро шатры о-семьенца барвалэ тоды гадже. Г'индлэ амэн сарэн рабэнца, Нэ акана рабэн натя. Кажно мануш хулай прэ пэстэ ВАНО ТИМОФЕЕВО ром нэво о-дром латья. чюрдыя пхурэ о-штэты Сарэ бэрша мэ проджиндём. Со зрипирдём адай чинава. На лава мэ долэ бэрша. Со джиибэн нэво кэрава Кана мэ комсомольце сом. Дро рядо мэ тэрдо гадженца Мэ на змэкава одолэн, Конэскэ самас мэ рабэнца. ДЭШУТРИН БЭРШ. Дэшу трин бэрша свэнкоскэ, Сыр гадже о-хулая, амэ кана дживаса На дрэ шатры, дро кхэра. Чюрдыям амэ о-фэлды, Чюрдыям амэ вэша, буты кана кэрэна Дро заводо о-рома. ВАНО ТИМОФЕЕВО Создыям амэ колхозы, Романэ артели сы, о-школы ваш чявэнгэ Откэрдэ Тара исы. Джиибэн нэво кэраса, Кон дро шатры инке дживэн, Дро колхозы лэн кхараса Нэво рэндо тэ кэрэн. Ада свэнко сыкавэла, Э-ромэнгэ дром нэво, Э-шатратыр ёв выджяла авэла бутярно. Чяворэ уж на мангэна, Э-гаджендыр про васта, О-ромня кана на джяна Тэ мангэн пиро кхэра. Дрэ артэль буты кэрэна О-чяя о-ромня сарэ кана полэна Джиибэн фэдыр атя. ВАНО ТИМОФЕЕВО ПРЭ НЭВО ДРОМ. Кана амэ нэвэ рома Буты кэраса э-гадженца пандж бэрша лыям дро штар Тэ выкэрас пэскрэ вастенца. Уж дуй бэрша сы выкэрдэ, Ачнэпэ дуй бэрша амэнгэ, барвалэ одой гадже Откэрна о-данда сарэнгэ. Нэ амари власть зоралы барвалэнгэ на отдаса: Сарэ, кицы адай рома Дэ екх Тэрой гадженца джяса. Мэк подавэла марибэн— Сыр екх выджяса пэ врагэндэ пэскро рат тэ прочивэс Пал власть свободно бутярендэ. сыс о-мурш одова мануш, Лаче о-лав ромэндыр даса, Саво змардя э-барвалэн бутярис кэирдя хуласа. Адава мануш кана мыно, Нэ лав на мэрла э-ромэндэ... Кон пиро дром, сыр ёв гыя Адава мануш сы куч амэнгэ. КАЛЭ РАТЯ. Сарэ ратя мэ зрипирдём О-ди чинэла сыр дживавас Ратенца о-тэрнэ чявэ. Э-грэн амэ ракхасас. на джиндям амэ ни со Ромня анэнас, амэ хаса, думиндям амэ рома Адякэ веко продживаса. бут бэршэнца тэрдыяпэ Амари жизнь э-чёрори Сарэ заботы прэ ромнятэ Ромэстэ сыс ёй бутярны. О-ром бэшто пэскэ дрэ шатра Ромны гыя тэ зумавэл псирибнастыр сыр авэлас О-ром поджялас ко хабэн. 513 - ■■------------Г ВАНО ТИМОФЕЕВО ВАНО ТИМОФЕЕВО О-джиибэн пхаро дро шатры' Кон на джиндя, мэ джиндём Сарэ заботы э-семьяса Дро до бэрша мэ прилыём. акана исы заботы Тэ выкэрэс о-пандж бэрша Соб о-заводы сыс нэвэнца тэ кэрэн буты рома. О-РОМ нэво. Со ту балвал уса воинЭса Адай тэрдо мэ екхджино, бари дума думинава Со ром атя кана нэво. Лишь токо гнищи э-ягнендыр. Ачлэпэ про долэ места, Кай э-шатратыр ром выджялас дужакирлас э-ромня. Кана о-ром сы про заводо Буты ёв кэрла кокоро пэскро джиибэн прэ фэлды Ёв на зрипипла ни палсо. ВАНО ТИМОФЕЕВО 61 Ёв бистырдя одолэ фэлды Кай э-семьяса ёв джиндя Кай э-шатратыр ёв выджялас дужакирлас э-ромня. О-кхэр, э-шатра сыс ромэскэ дрэ годы ёв на лыя, Со э-шатратыр коль выджяла Явэна лэстэ о-кхэра. Кана про тракторо правинэ Бэшло о-романо чяво ёв гиля пэскэ багала Со ром атя кана нэво. < Э Д А. Кай на джя э-ромэн натя по фэлды, Ни кай нанэ шундло глося. Сыр рат ромэндэ подавэлас Баганас о-тэрнэ чяя. ' ' Барэ о-годлы чяворэндыр. Одой роздэнапэ гиля Аврэ стронатьф глос доджяла Ром марла пэскирэ ромня. Саро мыя карик ту на джя, То гав ромэн кана натя, Нэ токо власть кана ромэнгэ Дыя тэ откэрэл якха. Кана о-ром сы про заводо, Лэс кхарна бутярно манущ, на ёв екх, бут ромэндыр Лынэ гадженгири буты. КОЛХОЗНИЦА. Кэ тумэ ман выбичадэ Тэ роспхэнав сыр дой дживаса Кана амэ сарэ рома По фэлды э-буты кэраса Исы колхозы романэ Рома ромненца сеинэна, сыр авава мэ палэ Остатко сево тэ злэн лэна Бут комсомольцы чявэ сы О-джиибэн нэво кэрэна э-пхурэн кон на джинэл Дро лыл ёнэ сыклякирэна бут фэлдытка о-рома Чюрдэна урдэна шатры дро колхозо романэ Кана ачнэ ёнэ нэвэ. ПРИКХАРАИБЭН. Чюрдэнге, чявалэ, пхурэн тэ шунэн Ёнэ дужакирна дэвлэстыр, О-крали авэла, авэла шукар Опять задживэса прэ лэстэ. Пхурэнгиро мненье нашты тэ шунэс Ёнэ проджиндлэ про кралистэ, О-крали сыс лэнгэ б-второ дэвэл Саво пьелас о-рат бутярендыр. Амэ сам тэрнэ нэвэ мануша, Со э-власть создыям ваш сарэнгэ Одолэнгэ нисо, кон джиндя барвалэс на дэла джиибэн чяворэнгэ. Дэшу грин уже бэрша, Сыр нэвэ мануша. Э-советско мэ власть ракираса, ... ... ВАНО ТИМОФЕЕВО ~ Копь атяпэ палэ камэл тэ явэл Э-зорьяса мэ лэн дорэсаеа. --------- ВАНОТ ИМОФЕЕВО Мэ тоды уклисто пэ грэстэ Э-парубнастыр сыр авьём Пирэ ромэндэ дж? ла слава, Со мэ э-грэнца парудём. Поджянас бут рома, дыкхэнас Э-грэскэ до данда ёнэ екх сарэ ёнэ ракирнас: Адасавэс муршэс нанэ. Чячё, нанэ, нэ бут авэна, Мэ перво выгыём про дром пэскро джиибэн фэлдытко Пэ джиибэн нэви мэ спарудём. Нэ акана чячё муршэса Ачьём дрэ адалэ бэрша. На э-грэса ичюпняса Дорэсава о-гаспря. ВАНО ТИМОФЕЕВО Мэ кана буты кэрава Таргитко рэндо чюрдыём сарэнгэ пиридава: Лачё о-дром пэскэ латьхём. вэша, фэлдытка штэты На рисёна ни палсо ромэн разбичяваса Тэ дживэи ко дром нэво. КНИГ АТЫ „ДЖИДЫ БУТЫ" ВЭСНА. Паны прастала зоралэс, Ива сгынэ фэлдэндыр, Понабутка уштэла вэш Шоленса чириклэндыр. Газдэла цвэто шэро лоло, Дрэ ди гилы барьёла... Кхам барьякирла саро, саро Кхамэстыр бахт прэ пхув тэрдёла. ОСЕНЯКИРО. Прэ вэш подыкхэн, Сыр ёв дадывэс уридяпэ: Лоло жолто урибэн, Сыр дрэ свэнко тэрнэ ЧЯ'ГЭ, Нэ атася балваляса Лэла счюрдыно ягитко урибэн стхиискирлапэ саро блатяса, Сыр на сыс адава гожыпэн. ПИРИЛЫДЖИИБЭ А. БЕЗЫМЕНСКО. ПАРТБИЛЕТО. Сари пхув родэн бутитка о-васта, Вари-со нанэ—родэна саро свэто. — Пхэн мангэ, партия, пхэн со ту родэса? екх глос мангэ пхэнд’я: Партбилето... Екх тыкнинько... Затринскирдяпэ о-ило, дро ило на мишто кэрдяпэ Партбилето дро васта сыс рикирдо, Нэ мулыпэн дыя—пыя о-партбилето. Эй, пролетарии! Дрэ сарэ марэнте порть: Неужто лэс нанэ мулыпэн сы право Екх тыкнинько, екх билето хаськирдо ваш партиякэ исы баро провало... Мэ шундём партия дукх лакири джинава Васта кэрдэпэ зоралыдыр э-састэрэндыр. — Эй, шунэс, партия? Мэ тукэ годлы дава Тукэ дэна годлы бутярнэ станкэндыр. Мэк стасадо ило дукх наимоверно, А. БЕЗЫМЕНСКО Тукэ прэ помошшь бичявава миллионе) вало Вало нролетарьен тэло знамё Коминтерно Затховэла дрэ партия баро провало. — Пэрво джява мэ. Мэ — стронатыр Советэн.. — Эй, шунэса, партия!.. Дав тукэ обето. летэн Занарувэна хаськирдо Ленинско билето. Пирилыджия М. Безлюдско. АНГИЛ, ОТРЯДО! Зэлэна листики — зима нанэ. Джяса Пиро гаса чистенька. Мэ, амэ. Весна тэ шутькир тходя саро, Саро, со вымардя. Амэ тэрнэс логхо ыям! ыям! ыям! Похтан бумаги — Зачидэ ягаса. Амэ лолэ флаги Лыджяса! Лыджяса! Лыджяса! Дрэ рада гаса — Вымордо саро сарэ, Отрядоса джяса амэ, ту, мэ. — • В. МАЯКОВСКО Пирилыджия. Н. Панково . К.УЛАКО. Джиндлэ дуй пшала Дрэ гав амаро. Кхэр уже г'ара Пхагидро тэрдо. Ни со нанэ, Дай — пхури. Барьинэ пшалорэ Бария годы. Прэ фэлда дыххэна - Дылынэ чярья. Маро, дыкхно, на злэна Хась опять явьи!.. Явнэ кэ кулако Маро тэ мангэс Лыя кулако Пал адава грасторэс Ракирла пщал Ваноскэ: Треби тэ барьёс акэна, Со-бы кулакоскэ Тэ взрипирэс ясва. Пирилыджия. И. Панком. ЦВЕЛЕВО. ЧЯВАЛЭ, КЭ АМЭ. Джяса амэ, — Амэн миллионы!.. Дрэ кажио стропа Амарэ колоны... Эй, чявалэ! Дрэ амарэ колонны Тэрдёв! . Кэр буты Охотаса, Хачёв дрэ латэ Ягаса, — Кай сы зор— Васта притховаса,— Амэ государственно рэндо Кэраса. Пирилыджия И. Панково. ГЫЯ КОЛОННА. Гыя колонна, Лыджия знамёна Пхаба хая, Гилы багандя: „Буглэс джя гилы амарэн Пионерэн1'... Откэрнас фэнчтры Дрэ гожа кхэра — Барвалэ манушэндэ Издарна гэра... Шэрэнна издрана Дрэ адалэ кхэра Амэ жэ джяса Нэвэ гиляса: „Амэ буржуенгэ прэ бида джяса-- Всемирно яг розхачкираса“... Пирилыджия Н. Панково. 513 СО СЫ ЧИНДЛО ДРЭ КНИГА А. — Ваш альманахе........................................................... ГИЛЯ. Н. Бар ново — Чюрдэна шатра.......................... — Ромны дро ликбезо....................... 10 Мих. е л д к — Ракирибэн э-выогаса . . 11 — Чякири дум а................. 13 „ „ — Ракириб) Гордакоса . • 14 — Хасиём мэ тэрнори . . 17 „ , — Штар пшала.......................... 18 П. Воинова-Масальская — Джювлякано дывэс . . . 22 Ал. Герман —Ваш ихураны менька . . . . 23 Нина Дударова — Аваса бутярэнса . . . . 25 „ — 1-о мае..................................... 26 „ „ — Нэво грай . . . . . . . 26 — Лынаскиро дывэс . . . . 27 — Э-зима................................... 28 „ — Ильичо.................................... 28 „ » — Фэлдытко чяворо дро форо 29 „. „ — Знамё газдэнте, чявалэ . 30 — Кэ романычай.................. 31 „ — Кара дыня, ромалэ, ласа . 32 Георг ё Лебеде о — илори . 34 — Нэвэ глоса..... 35 рэ СССР..... 37 „ — Пале ромзнгири э-бахт 38 » ,, — Рэка дрэ ангрусты . 39 — Про дуй дрома . . . 40 „ „ — Ко пхурома . . . . 42 „ „ — Кличё колхозстыр . 43 Ев д. Орлова — Октябре.......................... 44 „ „ — Гилы дро шатро. . . . . . . 46 „ „ — Комсомолка........................... 49 „ — Сарэ палэ буты................... 50 л. а к в — Джиибэн ромэн............. 51 Ник. а к в — Тэло Ленинско знамё лоло . 52 „ „ — Кэ нэво джиибэн..... 52 » — Амэ замардэ........................... 53 „ „ — Э-книга-дром кэ джинаибэн . 54 * „ — Кличё................................ 54 Мария Полякова — Ваш Машакэ.... 55 В. им оф еево— Миро джиибэн............. 61 — Дэшутрин бэрш .........................” 62 „ — Прэ нэво дром ................ 64 „ . — Калэ ратя ............................ 65 „ — О-ром нэво......................... 66 „ — Фэлда...................................... 67 „ — Колхозница........................ 68 „ — Прикхараибэн . . . . . . . 69 „ — Мэ тоды уклисто пэ грэстэ . 70 .......... СО СЫ ЧИНДЛО —-----------------------83 „ ■ „ — Осенякиро . . 72 ПИРИЛЫДЖИИБЭ, Александр Безыменско Партбилете. 75 В. Мая ко с ко — Ангил отряди........... 77 — — Чявалэ, кэ амэ.......................... 80 — Гыя колонна.............................. 81 84 --------- СО СЫЧ ИНДЛО • - ЦЕНТРАЛЬНОЕ ИЗДАТ. НАРОДОВ ССРР. Москва, Никольская, 10. Савэ вымэкнэ романэ э-книги. Чергэнорья (■'■) сыкавэна, со э-книги сыго авэна вымэкнэ дрэ свэто. | Альманахо ромэн поэтэн. Скздыя А. Германо. Ро­ маны лптгруппа МАПП, 88 стр. лыджия М. Безлюдско. | * е л га с о, Михаил. Романэ ракирибгна. | Белов. А. Коллективна шталы, пирилыджия М. Безлюдско, 48 стр., 15 Г. Берлянд, А. С. Пэрво помощь дро набахталэ случяи, пирилыджия М. Безлюдско, 84 стр., 20 г. Воеводин, Д. Осеннё сево нэво приливо дро колхозо, пирилыджия А. Тараново, 39 стр. 10 Г. Ворошилов, К. Авэла-ли марибэ, пирилыд­ жия И. Тимофеево, 24 стр. Германо, Александре. Атасятуно бурмистро. 32 стр., 20 г. Германо, А. В. Нзво джиибэн. 76 стр. ! Германо, А. Ваш романо искусство. Горький, Макси м. Коли ворого на здэлапэ, лзс хаськирла, пирилыджия М. Безлюд­ ско, 19 стр., г. ремяцкий, М. Выгыя ли мануш обез’янагыр, пирилыджия М. 'Г. Безлюдско,’74 стр. Гусев, А. Барьёваса дрэ марибэна, пирилыджия Ольга Панкова. Гусевы, А. В. Ласа прэ стрэга, пирилыджия Н. Панков, 39 стр., г. * Гусев, В. СССР—пшалытко согозо манушзн, пприлыджия О. Панкова. жае, пирилыджня М. Н. Лебедева, 38 стр., 10 Г. Дударова, Н. А. Пало власть совэтэн, 44 стр. '' Дударова, Н. А. Одром ко сыкляибзн. Дударо,ва, Н. Паи ко о. Н. Нэво Дром. 96 стр. ково. [ * Ивантер. Пионеры сарэ свзтостыр, пприлыд­ жия Н. Гладково. дрэ 1931 бярш, пирилыджня Н. П., 49 стр., 15 г. лэн зракхзс заразнонэ насвалыпнастыр, пирилыджия М. Безлюдско. Киселе в. Можынзна-ли тэ отджиндён мулэ, пирилыджня Н. П. Королев, Ф. Со сы пэстыр политехнизмо, пирплыджия Ольга Панкова, 63 стр., 15 Г. | Ленин В. И. Задзибзна Союззн Тэрнзн, пири­ лыджня О. Панкова, 24 стр., 10 г. Лебедев о, Г. Нзвэ глоса, 30 стр., 20 г. * е е е о, Г. Ваш пхурано быто. барьякирзс телянтэн, пирилыджня А. Германо * о н ч в. Ваш колхозо, пирилыджия Ольга Панкова. Неверов, А. Ракирибэна ваш чяворзнгэ, пи­ рилыджия Г. Лебедево, 30 стр., 40 Г. Осипов, Л. Со банги тэ джинэл доильшщица, пирилыджия Н. П., 22 стр., г. * а к в о, Н. Г р а н. о, А. Ангил кэ буты. буты, 64 стр., 35 г. чергзнори. 184 стр., 75 Г. клано хулаибэ, пирилыджия Н. П. Перовский. Свэнта мошши чюда, пири­ лыджия М. Безлюдско, 56 стр. Плавильщиков, Н. Сортово гив кэрла учедыр урожае, пирилыджия М. Безлюдско, 20 стр., г. Полякова, Мари я. Романэ ракирибэна, 30 стр., 10 Г. Полякова, М. Холямо башно, 14 стр., 20 г. Полякова, М. Сыр Маша гыя тэ сыклён, 12 стр. 10 г. Рассадников. Задэибэна уборочионэ кампа­ ния, пирилыджия М. Т. Безлюдско, 45 стр., 12 г. о м-Л б д в о, Ив. Бахт, 20 стр., 20 г. о м-Л б д в о, Ив. Кхам дрэ блата, 32 стр., 20 г. * о м-Л б д в о, Ив. Романо дош. Российский, Д. М. Кхзритко пзскири ги­ гиена дрэ гавитка семья, пирилыджия Н. Ду­ дарова, 30 стр., 10 г. Росси с и й, Л. М. Советы даенгэ пиро чяраибзн псирибзн пало колынытконэ чявэндз. ;; а е о и а б и. Со амэ кзраса, пири­ лыджия Н. Гладково. Скоморохов, А. Ракхэнге ското заразнонэ насвалыпнастыр, пирилыджия А. Германо. 'Скоморохов, А. Л. Яшшюр, пирилыджия М. Безлюдско. Соколов, Н. Ваш залынэ на залынэ пары, пирилыджия М. Н. Лебедева, 31 ст., Г. Сталин, И. Ваш о-комсомоло, пирилыджия Ольга Панкова, 44 стр., 15 г. Стерли н, С. Соса население помогискирла Лолякэ Армиякэ, коли авэла марибэ, пири­ лыджия Г. Лебедево, 32 стр., г. Тара нов о, А. С. Нэво гав, 42 стр„ г. * а а о о, А. Пхурано нэво джиибэ ромзн. Та рано о,' А. Джиибэ буты Ленинос. * а а о о, А. Со треби тэ джинзс, кон вджял дрэ партия ВКПчб). Та та ев, Н. А. Организацыя бутен дрэ колхозо, пирилыджия М. Т. Безлюдско, 56 стр., 15 г. * я пугин, П. Со банго тэ джинэл тэрныпэ ваш алкоголе, пирилыджия П. Войнова-Массальская. Ульянова, А. И. Тыкнэ сыкляибнытка бэрша Ильичёс, пирилыджия М. Н. Лебедева, 22 стр. тос дрэ колхозы, пирилыджия М. Н. Лебедева. * Эрдэ, Д. Трито бэрш, пирилыджия Н. П. Отгиныбэн ЦК ВЛКСМ прэ IX с’ездо, пирилыд­ жия М. Безлюдско, 55 стр., 25 г. Со сыр силосовать дрэ колхозы, пирилыджия М. Н. Лебедева, 39 стр., 12 Г. Тимин П Гаспря Цена Чти коп. X. 3. цыг. На цыганском языке Цыганская литгруппа МАПП АЛЬМАНАХ ЦЫГАНСКИХ ПОЭТОВ под редакцией Ал. е м и о. ЦЕНТРАЛЬНОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО НАРОДОВ СССР Москва — 1931 г.