М.ЧАЧНО
№
'ф
МИРО МАСТЕРО
МОСКВА УЧПЕДГИЗО 1932
•Ч
___
Цыг. м. ч л ч к о
З 3
МИРО М АСТЕРО
f> Лигр ; Ц |
0 ,S Ш 32 г. I
АН* fø - ■. '••>------:_____'1
..
У Ч П Е Д Г И З О
МОСКВА 1 9 3
Кнв.
Ответственный редактор: 3. А. Таранов. Технич. редактор: Я. Страуптан
Книга сдана в набор 7/11 1932 года, подписана к печати 27/V 1932 года. Учгиз
3 077*У. 17. Уп. главлита В-11103. Заказ № 241. Тираж 1.000 экз. П. л. 11/2.
Бумага 62X94 см. 32.448 тип. знак, на 1 бум. л. Бум. листов 1.5С0.
17-я тип. треста «ПОЛИГРАФКНИГА», Москва, Шлюзовая наб., 10.
1
Дуй чёна палэ мэ ачядём фабзаучё и пиригыём тэ бу-
тякирав дрэ цехо.
Цэхо-на сыкляибнытко мастерско, одой ваврэс пэс
рикнрэса, дыкхэса прэ пэстэ сыр прэ чячюнэ бутяристэ.
Екхатыр вджяса сарэ шэрэса дрэ бутяритко заводско
джибэ кхэтанэ барэнца. Нэ квалификация инке на бари,
и адалэстыр бутякирэса тэло васт пхуранэ мастерэн, савэ
миштэс джинэн буты.
Миро мастеро-Сергеё Соломоновичё Игнатьево. Дык-
хэла строго и холямо, нэ дрэ capo вдыкхэлапэ годяса.
Лэстэ барэ вэнцы (усы) и вэнглытко чекат. Джялас сыр-
то пхарэс и на сыгэс, сыр бы на ками.
— Ласа джиндлэ,—чюрдыя ягитконэ якхэнца прэ мандэ,
коли заведуюшшё цехоса пролыджия ман кэ ёв и пхэндя
со мэ лава тэло пэскиро васт.
— Сыр жэ тут тэ кхарэс, — джидэс пучья ёв и кама-
ибнытко розсандяпэ екхэ муескирэ вэнглэнца.
— Петя Каленчюко, —пхэндём мэ.
— А ман кхарна Сергеёса Соломоновичбса, а то Се-
рёжаса кхарна. Адава дыкхи кон. Кон друго—ваш одо-
лэскэ и Спичкино, са екх; — сыр думинэса? Адякэ, Петя Ка­
ленчюко? Окэ и уджиндямпэ!..
— Буты камэс?
— Аи.
— Сави-же буты бутыр кэрлапэ тукэ?
Петя Каленчюко ничи на ракирдя. Ёв змэкья шэро.
Кирло лэскиро стасадяпэ и лав на можындя тэ выухтэл
мостыр.
— Слесарно рэндо пиро ди?
3
— Слесарно — пэрво рэндо!
— Нэ, на пэрво, нэ мишто.
— Адякэ Петя, амэ туса пиро ремонтно рэндо тэ бу-
тякирас ласа. Кай станочко балынэла—авэн товаришшё
Игнатьево и товаришшё Каленчюко. Екхатыр. Ласа амэ
туса инструменто и дрэ дром... Состыр станко на камэл
тэ бутякир? Дрэ со сы рэндо? А энакэ—ли дрэ со. Пало
рэндо, подвинтинаса, подтырдаса, нэви чясть тховаса,
потхиискираса мэлятыр — дыкх, и станочко кэрдо. Сыр
нэво окэ.
Мэк токо, зашуминэла, загудинэла... Бутякирла станко
мишто? Мишто... Гыям амэ туса дурыдыр. Кай пхагирдяпэ,
одой и амэ... „Вэдры! Вэдры чининаса", шунэн сыр дэна
годла. Окэ сави буты амэндэ. Кэрлапэ тукэ адасави буты?
— Аи, кэрлапэ.—пхэндя Петя.
Нэ ту на думинэ со только прэ ремонто бутякираса,
уракирдя ёв ман дарипнастыр, саво мандэ и на сыс. Сы
и адасави буты: станко нэво тэ утховэс, водопроводо тэ
цролыджяс и бут вавир. А кофо амаро бутятыр, пхэнава
тукэ, ваш заводо — дрэван баро. Комсомольцо сан? —
пучья ёв.
— Нагара пионерэндыр пиридынэ дрэ комсомосо.
— Шукар. А мэ окэ инке на сом дрэ партия —и ла-
джявэс сбандякирдя якха. На камьяпэ пэрвонэ дывэсэн-
дыр тэ пучяв, состыр адякэ.
'— Акана амэ сам бригада.
— Бригада,—пхэндём мэ.
— Нэ ласапэ палэ буты?
— Ласапэ!
2
Кэрдям амэ ремонто сверлильнонэ станкоскэ. Ремонто
сыс баро, капитально, бут приявья тэ бэшэс лэса.
Бутякирдям шукар. Злыям пхураны ржава станкоскирэ
чясти и прэ лэнгиро штэто тходям нэви-чюгунно шес­
терня, стально винто. Деталь (чясти) лыя дрэ васта зо-
рьяса, обкхосэлас бут.
4
Измерительно приборо на всегда лэлас, нэ коли ужэ
.лэлас дрэ васта линейка или цыркулё, то шукар продык-
хэлас мерка.
— Мандэ якха—сыр инструменте,— ракирдя ёв.
И чячё, ёв мериндя якхэнца. Ёв дыкхья пропорция
пиро каждо деталь и якха лэскирэ на обхохадэ лэс. Ри-
кирдя напильнико логкхо. Дрэ лэскирэ движэния сыс
241
джиныбэ и зор. Бутякирдя ёв, вавир моло багибнаса, ре­
монте гыя кэ концо. Прэ учё сверлильно станко кхэлдя
кхам, станко сыр бы рискирдяпэ кэ буты. Амэ продыкхьям
сыр джяна шестерёнки. Кэ амэ подгыя заведуюшшё
цэхоса.
— Сергеё Соломоновичё, мэкаса пирдал дуй дывэса
станко,, а?—пучья ёв мастерос.
— Коли припасёваса прэ буты, то мэкаса,—пхэндя Игна­
тьево.
—* Станко энакэ — ли сыр треби — и сыкадя вастэса
прэ кирло,—детали сы. Сыгыдыр бы тэ мэкэс, дыкхэс и
промфинплан© пролыджяса кэ сроко.
— А со, хай, пало станко capo рэндо?
— Тэ сверлинэс нанэ прэ со. Сарэ станки дрэ буты.
— Адякэ пало станко зарикирибэ?—пучья мастеро и
чидя васт пэскэ прэ пашваро.
— Зарикирибэ инке нанэ. Нэ а кэ времё коли кэрна,
шукир авэла,—пхэндя заведуюшшё.
— Кэраса, пшала, кэраса, — бутыр и тэ ракирас на
треби, — пхэндя миро мастеро.
Коли завцэхоса угыя, прэ мастероскиро муй сыкадяпэ
забота. Ёв зоралэс вдыкхьяпэ прэ станко, дрэ лэскирэ
детали. Лэскирэ васта сыго пирикэдэнас чясти. Ёв со—то>
подгиня, думиндя, а потом муй отджидыя, и ёв обрисия
муеса кэ мэ.
— Атася станко кэраса? А, чявушка?—пхэндя адякэ
со треби сыс тэ полэс, со кэраса.
— Кэраса,—пхэрдэ дёса пхэндём мэ,—кэраса.
— Станко треби миштэс тэ кэрэс. Шунэса. — тихэс
пхэндя мастеро. — Соб каждо шестерёнка, сыр чирикло
звениндя, соб винтики и гайки, сыр припаяна бэшнэ.
Амэ лыямпэ палэ буты. Мастеро миро бутякирдя сыр
артисто —ёв на кэрдя ни екх лишнё марибэ молоткоса
или вастэса. Ёв дыкхья само тыкнинько ржавчина пра
дэталь. Само пхари буты ёв кэрдя кокоро.
— Нэ, чяворо, — подрикирлас ёв товаришшескона
годласа,—рэндо джяла.
— Джяла рэндо,—ракирдём мэ и зорьякирдёмпэ тэ на
отачес лэстыр.
6
Прэ вавир дывэс кэ хабнытко мардо станко сыс
кэрдо.
Дрэ цэхо радындлэпэ. Станко тэрдо сыс здорово и
зорало, готово кэ буты.
Кэ станко сыс тэрдо бутяри и мэкья машына дрэ
буты.
3
Бичядэ амэн тэ чининэс станко дрэ каштуно цэхо.
Цэхо адава сыс пало заводо. Корпусы тэрдэ сыс зачюр-
дынэ и бутярья счюрдэнас стружки и мусоро.
Дрэ адава цэхо амэ псирдям рэдкэс—одой сыс пэс-
кири ремонтно бригада, нэ пирдал адава, со программа
можындя тэ явэл на выкэрды дрэ сроко, амэн бичядэ
одорик.
Сыс пашдывэс. Цэхо бутякирдя сарэ зорьяса. Дежурно
мастеро лыджия амэн кэ пхагирдо станко. Бутяри ду-
жакирдя бригада.
— А, Семёно Панкратьевичё, гара на дыкхьямпэ,—
пхэндя ёв,—Нэ сыр дживэса?
— Понабут.
7
— Со—ж адава тутэ станко ухтэла.
— На додыкхьём.
— Кай жэ тырэ якха сыс?—пхэндя мастеро. Кай якха
сыс?—ракирдя ёв и сыго прилыяпэ пало обдыкхибэ.
Мэ помогискирдём лэскэ.
— А рипирэса?— заракирдя мастеро, на отрискири
бутятыр—дэшуэненгиро бэрш рипирэса. Сыр дрэ Донска
фэлды традыяпэ пал амэндэ парно генерало, коли амари
батарея сыс пало кургано.
А пиро фэлды урняндыя сыр балвал атамано Зеленко.
Набут сыс амэндэ снаряды, а пушка сыс екх... Авья при-
пхэныбэ: тэ рикирэспэ. Рипирэса, сыр змакхьям ла, по-
чистиндям? „На выдэ, родно, Советско власть, —ракирдям
амэ.— На дэ буржуйсконэ своракэ тэ кэрэс арманя прэ
бутяритко государство". Сыр, пал роднонэ датэ, палэ
пушка псирдям... А рипирэса амарэ комиссарос Алешкас
Азаровонэс,— дёса выпхэндя мастеро.—Дрэ само хачь-
кирдо марибэ приухтя кэ амэ и пучела: „Пщалинька,
рикирнапэ"?—Рикирасапэ, товаришшё комиссаро",—пхэн-
дям амэ.
„Прицэло пушкатэ лачё? А клыдын шукир рикир-
лапэ?,,—трашаибнаса пучья комиссаро. „Амэ пал латэ,
товаришшё комиссаро, сыр пал пэскирэ якха’ дыкхасл,—
пхэндя Семёно Панкратьевичё Петышкино.—Пхэндян адякэ
ту комиссароскэ? — и подыкхья миро мастеро дрэ якха
бутярискэ,
— Пхэндём...—ладжяипнаса пропхэндя одова.
— Сыр якха, ракхьян тринэдюймовка.
— Ракхьём,—инке тишэ проракирдя одова.
— Парнэн отчюрдыям.
— Эх, сыр отчюрдыям, ёнэ пиро фэлда сыр прэ бу-
сонэ грэндэ дро Кало морё,—ракирдя бутяри, а кокоро
capo захачияпэ, взипири адава.—Мардямпэ чячюнэс.
— А акана соцыализмо амэндэ — фронто, и станки
амарэ—сыр батарея. Чячё ракирава?
— Чячё, Сергеё Соломоновичё. Станко—то миро пха-
гирдяпэ на пиро миро нартыма, полэса...
— Шукир, пхуро, амэ справинаса тыро станко. Треби
тэ ракхэс станко,—пхэндя мастеро. Треби тэ дыкхэс пало
8
станко, сыр палэ пушка прэ фронто. Каждо Советско
амаро станко марла пиро пхурано свэто и нэво кэрла.
Польши?
4
Амэ пролыджиям паны. Дром амаро сыс пашыл заводо-
скиро садо. Садо сыс забарино. Баринэ дрэ садо дика пхаба,
тыкнэ грушы и смородина. Дрэ чяр пашлэ сыс састыр и
жэсть. Адай жэ пашлэ сыс розпхагирдэ детали. Деревьен-
гирэ листья сыс закэрдэ вангарытыконэ пыляса.
Дрэ хабнытко мардо скэдынэпэ дрэ садо тэ хан то­
кари. Ёнэ анэнас пэса хабэ кхэрэстыр. Ёнэ сыс бэшлэ
тэло яблони и ракирдэ ваш маченгэ. Балвал кхэлдя лис-
тэнца. Вангарытко пыль урняндыя прэ урибэ, хабэ, нэ
токари камнэ пэскиро садо...
Пролыджиям пиро грунто пашыл дуй метры, бэстям
и амэ. Сергее Соломоновиче затырдыя пипка. Мэ пасиём
прэ пхув и дыкхьём дрэ дуратуно болыбэ. Адарик долыд-
жянапэ заводско шумо и паровозна молоты. Деревья из-
драндынэ. Балвал лыджия пэса кхандыпэ дуратунэ фэл-
дэндыр, мардяпэ дрэ кхэра и лыджияпэ палэ. Мастеро,
змэки прэ васт, тырдыя пипка и думаса дыкхья ангил.
Прэ муй лэстэ на сыс ни сави дума, ёв откхинёлас, сыр—
бы суто откэрдэ якхэнца. Злыя стады, балвал кхэлдя
балэнца, сыр чярьяса. Пхаро сыс тэ у^алёс пиро лэскирэ
соибнытка якха, ваш со ёв думиндя. Зорало жылисто
трупо сыр бы роскоблыя capo дрэ зэлэны чяр. Только
пипкакири издраны сыкадя, со ёв на сутя. Думитко тихо
би зникоскиро сабэ прастандыя вавир моло пирэ ушта.
— Адякэ жыко бельвель тэ пробэшэс можно, — про-
ракирдя мастеро.
Мэ ^аздыёмпэ и гыём прэ буты, дром амэндэ зари-
кирдя яблоня — пхурано дерево буглэ корненца. Дром
протходям прямо. Мэ подгыём кэ дерево.
„Лопатаса, ^алёв, на лэса, —Треби бы товэр тэ лэс“.
Соб тэ у^алёс зор, мэ мэкьём лОпатаса пиро корнё, ман
урикирдя мастероскири глос.
— Ту со кэрэса?
9
— Дерево треби тэ счингирэс,—пхэндём мэ.
— Соса ёв мешает, со‘ёв тэ хал мангэла, со ли?—мас-
теро сыго ^аздыяпэ и подгыя кэ мэ.
Мэ ничи на полыём.
— Тумэ—жэ дыкхэна, Сергеё Соломоновичё, со дром
амаро пашло прэ адая яблоня.
— А амэ набут ласа дрэ строна,—пиримардя ёв..
— Палсо?
— А ваш адава. Мэк яблоня барьёла,—пхэндя ёв.
— Сергеё Соломоновичё, амэнгэ ладжяво банго тэ
явэл, со амэндэ прэ заводо инке яблони цветинэна,—лыём
тэ ракирав мэ.
— Со амэнгэ тэ ладжяс?—хачькйрдо задыя годла мас-
теро. — Со амэнгэ тэ ладжяс?
— А ваш адава ладжяво, со адалэстыр амаро метал-
лургическо заводо выдыкхэла мастерсконаса.
— И тукэ ладжяво ачья?
— Аи, ладжяво. Джинэн, сыр дрэ Америка гиганто...
— То дрэ Америка, а то дрэ Советско Союзо, — пи­
римардя ёв миро ракирибэ.—Амэндэ везде сады авэна,
заводы дрэ сады; полэса, тыкно мае? Машыны гудинэна,
станки прастана, буты джяла, а выджяса — ангил тутэ
садо.
— Адава коли инке авэла, — пхэндём мэ.
10
— На. Акана ужэ джяла, Окэ дрэ фэлды амарэ акана
кэрна электростанции... Нэви техника, электричество и
capo дрэ вэша. Нэ шукир розбагандёмпэ—обрискирдя
ёв пэскиро ракирибэ. Тэ чингирэс дерево нанэ ваш со,
набут подасапэ дрэ строна, окэ дерево и ачелапэ. Мэк
дживэла, а коли лэла тэ мешынэл отэнчя амэ зласа. Ангил
заводо, а потом природа,—засандяпэ ёв.
11
Амэ обгыям. Яблоня ачьяпэ.
Бутякирдям зоралэс. Кхам гыя кэ горизонто. Балвал
упасияпэ. Замынэ дрэвы, мурдыя дывэс. Зашолякирдя за-
водско гудко. Сыс тихо. Амэ укэдыям инструменты и
гыям кэ заводска дэхи. Дрэ дром со — то шептындлэ*
чярья. Мастеро гыя пиро чяр, сыр охотнико, Ёв камья
джиибэ.
Дрэ садо и жыко акана ханэ токари. Одой жэ кэрна>
цэхова скэдыбэна, и балвал ковлэ волнэнца марла дрэ за*
водскирэ ванты. Мэк цветинэна яблони дрэ амари строна..
5 .
Подгыя кэ мастероскиро верстако технико, савэскири-
буты прэ заводо сыс дрэ одова, собы тэ кэрэс машина
на трашаибнытко ваш джиибэ.
— Бибахт кэрдяпэ,—пхэндя ёв.
— Конэса?—трашадэс пучья мастеро.
— Дрэ кузнечно цэхо Агеевонэса. Зрискирдяпэ прессо-
и дуй ангуштя отрискирдя. И адава инке шукар — мо-
жындя тэ умарэл.
— Прэ саво прессо?—джидэс пучья Игнатьево.
— Прессо 244. Тыри бригада, ^алёв, чининдя?
Мастеро обдыкхья сарэн и сыго гыя дрэ кузня. Мэ<
гыём пал лэстэ. Прэ прессо ни кон на бутякирдя.
Мастеро гыя тэ обдыкхэл. Ни лав на пхэндя и
гыяр.
цэхостыр. Мэ сыго у^алыём состыр кэрдяпэ бида. Шэро,.
саво спхандя штоко, сыс дрэван вычистиндло напильникоса.
Сыс кэрдо гожо, нэ на зоралэс. Буты адая кэрдём мэ.
Мангэ камьяпэ тэ кэрэс шэроро гожэдыр, и адалэс-
тыр мэ чистиндём, а ваш зоралыпэ на думиндём.
Мэ гыём дрэ пэскиро цэхо.
Мастеро скэдыя инструменто, соб тэ чистинэс прессо.
— Сергеё Соломоновичё, ада миро бангипэ. Дэнте„
мэ адава исправинава.
— А джинэс состыр вЫгыя адякэ?—пучья ёв,
— На розгиндём, покицы можно тэ- спилинэс,—пхэн­
дём мэ.
— На дро розгиныбэ рэндо.
— Чячё, Сергеё Соломоновичё наугиндём мэ.
— Наджиныбэ тыро на бандякирава, адава, пшала,.
ничи, — ковлыя мастеро, — сыклякирасапэ. А само баро»
рэндо вавир, окэ думинава мэ ваш адава, а тэ пхэнав на
можынава.
— Ничи вавир на сыс, дава тукэ лав. Камьём собьЕ
гожыдыр выгыя.
13
— Окэ адякэ то и сы. Проракирдя ёв дёса:—гожо, а
ваш со гожо. Треби собы кофо сыс. Станко кокоро пир
пэстэ гожо. Capo дрэ лэстэ продыкхно и подтрадыно
€кх ко екх.
— Мэ камьём, соб чясти хачинэ.
— А би адалэскиро тэ обджяспэ нашты.
— Сергеё Соломоновичё, да тумэндэ детали сыр ха-
чёна.
— Тэ шлифинэс то треби шукар, нэ соб на хасия ма-
териало. Тутэ со кэрдяпэ, коли палэ гожыма чюрдыянпэ?
А? — задыя ёв годла — Мануш сыс прэ бал мулыпнас-
тыр — окэ сыр можынэла тэ явэл, коли пало гожыма тэ
традэспэ. Дрэ сарэ дуй тэ дыкхэс треби,—ракирдя ёв,—
•собы чячюнэс пиро мера кэрдо сыс и отэнчя уж обкэр
сыр камэс. Точно кэрэса—адава ужэ и гожо. Пало точ­
ность ту и на додыкхьян. Нэ сож, джяса тэ чининэс,—
яхэндя ёв и тходя прэ псико яшшико инструментоса.
Амэ гыям тэ чининас прессо.
„Точность ужэ гожыма", обдуминдём мэ лэскирэ лава.
Мастеро сыр-бы ракирдя мангэ прэ мирэ думы:
— Гожо сарэ мастеры камэна, а окэ шукар тэ под-
жяс кэ буты, тэ подуминэс—ни кон на камэл—пхарэс сы.
Ангил сарэстыр точность а потом ужэ обкэрибэ. Окэ
сыр треби тэ бутякирэс.
6
Амэнгэ треби тэ кэрэс котло дрэ цынковочно. Буты
сыс треби тэ кэрэс сыго, и адалэстыр лыямпэ тэ клёпи-
нас тринджинэ: мастеро мэ и Ясинско. Уракирдямпэ
<5ельвеляса, коли скэдасапэ дрэ цынковочно, амэ розгыям*
пэ пиро кхэра.
Злокоса (утро) мэ дрэ подвало удыкхьём Сергеё Со-
ломоновичёс Ёв скэдыя инструменто.
— Лачё дывэс.
— Добридень, ковлэс пхэндя ёв, на отрискири бутя-
тыр.
Ддава сыс дур жико буты. Мэ розтходём прэ газета
хабэ, со дыя мангэ дай, и сыго прилыёштэ тэ хав.
14
— Жико буты дур, со адякэ сыг хаса?!
Мэ подивисалыём. Мангэ сыкадыя, со ёв адякэ сы
залыно рэндоса, со и на дыкхэла сыр мэ хава.
Дай пал тутэ, чявушка, шукир псирэла, — пхэндя ёв
сыр пэскирэ чявэскэ.
— Аи, дай думинэла ваш мангэ.
— А дад тутэ кон?
— Ударнико?
— А ту тожэ ударнико?
— Аи!
— Тогда ласапэ пало буты! —и засандяпэ мастеро,—
гудко fapa прогудиндя.
Чячё, пало хабэ и ракирибэ мэ прошундём гудко. Сыго
скэдыём газета и гыём кэ котло.
— Кай-жэ амаро трито?—пучья мастеро.— По дужаки-
раса, со-ли набут.
Чекат скэдыяпэ дрэ складки.
— Со-ж, подужакираса,—пхэндём мэ.
Мастеро скэдыя инструменто, а мэ розтатькирдбм гор-
но. Джидэс гыя яг и вангар гондякирдя хачькирдэс. Мэ
тходём прэ краё заклёпки. Ёнэ розтатькирдэпэ жыко
парныпэ. Вылыём лэн отмэкьём горноскири вастори и
подыкхьём дужакирибнаса прэ мастеростэ. Муй лэскиро
холямо кэрдяпэ. Ёв на ракирдя. У прэ гыя пхэрдэс заво-
доскиро джиибэ, мастеро выгыя подвалостыр.
Пирдал мэнта ёв рисия палэ.
— Нанэ,—пучья ёв.
— Со-то зарикирдя лэс. Ласапэ би лэскиро,—шукэс
пхэндя мастэро.
Амэ прилыямпэ палэ буты. Буты гыя на джидэс. Тэ
клёпинэс треби сыс только тринджинэнгэ.
— Можэт кхараса конэс?
— Тэ кхарэс на треби, са думинава, со авэла амаро
рэндари.
Мастероскэ пхарэс тэ полэс, сыр тэ на явэс прэ за-
водо, коли одой дужакирна тыри буты: Ёв каждо мэнта
дыкхья прэ порта.
Дыкхно дукхано лэскэ сыс, со дрэ лэскири бригада
сы прогулыншико.
15
— А-со, коли занасвалыя чяво,—трашаибнытко пучья
мастеро, сыр бы ракирдя кокоро прэ пэскири думы.
— Мэ лэс бельвеляса дрэ клубо дыкхьём,—пхэндём мэ.
Мастеро пирьячья тэ ракир. Амэ кэрдям буты... Длэнго
гыя хабнытко мардо. Прэ вавир паш бутитко дывэс авья
Ясинско. Ёв ладжявэс со то проракирдя и прилыяпэ
пало буты. Буты гыя ваврэс.
16
— Сергеё Соломоновичё, —на вырикирдя Ясинско,—
просутём мэ. Перво миро прогуло...
— А мандэ и пэрво на сыс, сыр бутякирава дрэ за­
водо. Со просутян на шукар. Нэ, мишто пэрво и последнё.
— Бутыр на просовава. Бутяритко лав дава!
— Адава шукир, Коля, ту ракирэса. Бутяритконэ тырэ
лавэскэ патява. Нэ, тэ бутякирэс, чявалэ припхэндя ёв.
Рискир со нашадям.
7
Сарэ цэхэндыр мануша сджянаспэ дрэ баро скэдыб-
нытко цехо одой ададывэс выджяла славутно артистка.
Концэрты на чястэс кэрнаспэ дрэ хабнытко мардо про
заводо, и адалэстыр ханэ сыгэс и гынэ дрэ скэдыбнытко
цэхо.
Сарэ бэшыбнытка дрэ лоло вэнгло сыс залынэ. Ма­
нуша жэ са гынэ. Авнэ компанияса литейшшики, ёнэ
сарэ пиро стропилы протырдынэпэ прэ карнизо. Моло­
тобойцы замардэпэ пашыл кэрды сцэна, лэнгэ на дэна
одой штэты токари, ёнэ авнэ сыгыдыр адарик.
Фабзайцы, сыр чириклэ, убэшнэпэ прэ стропила, а
екх убладыя прэ г'аздыпнытко краноскиро цэпо. Шумо
и ракирибэ шундяпэ сарэ стронэдыр. И екхатыр сарэ
пирьячнэ.
Прэ сцэна гыя артистка. Ласа гыя культкомиссиякиро
председателё, саво хачия, сыр кхам (ваш лэскэ сыс чин-
дло дрэ вантытко газета, со надыкхи со ёв рыжо, лэстэ
сатаки культурно муй). Лэскиро муй, сыр бы ракирдя:
„хай окэ сыр амэ тхюваса культурно буты“.
Нэ на сыс акана жыко Панченко. Сарэ дыкхнэ прэ
артисткатэ.
Тэло шэлэ якха артистка присыклы кэ вавир штэто,
адай змэкья шэро, ачья на пиро пэртэ.
— Товаришши,—заракирдя Панченко.—Дрэ адая мэн-
та выджяла народно артистка Ирна Урзен. Ёй рисия
палэ заграничнонэ командировкатыр.
Сыр пхаба пынэ марибэна дрэ васта, кашуко (глухо)
и пхаро. Артистка розпхэндя, со ёй бут гиля скэдыя дрэ
17
241-2
i
дрома пиро учи амари строна, то дрэ багибэ ёй зорь-
якирлапэ тэ зракхэл пиридыбэ, саво ёй шундя. Адава сы
дрэван пхаро. Пхаро тэ пиридэс, сыр багала киргизо дрэ
фэлда. % Дрэван пхарэс тэ пиридэс сари тоска и дукх,
кирлытка звуки. Треби кокорэскэ тэ джяс пиро фэлда
дрэ хачькирдо дывэс и тэ дыкхэс буглы фэлда, тэ шунэс
балвалякиро роибэ, собы тэ пиридэс багибэ киргизос
кирэ. Ёй бут сыс пиро разна строны, бут вшунэласпэ
дрэ разна народна гиля.
— Пэрво гилы русско. Лава гиленгирэ ваврэ народ­
ностей пирилыджяла товаришшё Гитлино.
Артистка отгыя прэ шаго палэ, стходя васта й заба-
гандя. Гиляк&рэ лава сыс джиндлэ, багандя артистка прос­
то и одолэстыр на дыкхьян дрэ латэ артистка: сыкадыя,
со тэло бельвель выгыя тэрны джювлы и багала ваш
фэлды и егли.
Мэ сомас тэрдо пашыл мастеростэ. Ёв на влэлас якха
артисткатыр. Дрэ якха лэстэ хачинэ дуй ковлэ ягорья.
Лэскиро оббалвалякирдо муй ковлякирдяпэ.
Мэ забистырдём ваш цэхо, забистырдём ваш ману-
шэнгэ и дажэ артистка кай-то хасия, сыкадыя мангэ, со
мэ уклисто прэ грэстэ ухтава пиро фэлды и балвал роз-
лыджяла лолэ знамёна и инке сыкадыя со барэстыр тха-
дэла паны, адасави чисто и блестиндя сыр лёдо и мэ
чюрдавапэ дрэ латэ. Кхам, хачькирдо восточно кхам
хачькирла би тангипнаскиро фэлда. Окэ прэ дром сыка-
дынэ кочевникэнгирэ караваны гожэс джяна верблюды,
а пашыл лэндэ джяна кочевники уче кхиенца дрэ васта.
— Чяворо, ту одой горно закэрдян,—тихэс пучья
мастеро,—явья вангар хачёла.
— Закэрдем, —А со адава тумэ акана пучена,—холяса
пучьём мэ. Нэ мастеро бутыр на шундя. Муй лэстэ кэрдя-
пэ адасаво, сыр бы со нашадя. Ёв вшундяпэ дрэ последня
гилякирэ лава, —чюжа лава, нэ лэскэ сыкадынэпэ родно-
нэнца.
Артистка багандя революцыонно гилы ваш французска
баррикады. Нэ мэ на можындём бутыр тэ шунав.
— Мардэ дрэ васта набут. Нэ дыкхно сыс шукар, со
родно ёй сы сарэ бутяренгэ. Прэ латэ дыкхнэ хачькирдэ
18
и камнэ якхэнца. Мангэ сыкадыя ёй гожонаса. Коли ёй
гыя, мэ удыкхьём, со якха лакирэ дыкхнэ дрэ разна
строны.
— Ёй бангэ якхэнгири, — дивоса пхэндём мэ.
Артистка на шундя. Ёй прокэдыяпэ кэ порта и тихэс
сандяпэ лакиро муй.
— Кон бангэякхэнгири. — холяса пучья мастеро.— Ко-
коро ту банго бэнг. Со ту дэса годла. Можэт латэ дыкхибЭ'
2* 19
'
иа адасаво сыр мандэ туса, Да со, — шундян, сыр баган­
дя. На, на бангиякхэнгири ёй—проракирдя ёв.—На. Гиля
дата адасавэ.
! — Нэ, а коли гиля лаче, со ж бангэякхэнгирьяса на
можынэла тэ явэл, — пучьём мэ фрэнтэс.
— Можынэла. Нэ адава на гинэлапэ. Полэса, на гинэ-
лапэ.
Мануша розгынэпэ пиро станки, собы дрэ лэндэ тэ
выкэрэс нэвэ гиля. Буты биянэла гиля. Нэ инке длэнго
пиро цэхи шундлэ сыс гиля дуратунэ манушэн.
Z
Мастеро сы холямо. Ёв стронаса дыкхэлас прэ мандэ
.и ничи на ракирдя. Мэ на джиндём состыр сыс адякэ.
Миро мастеро сыс ковло мануш. Мэ трашаибнытко
дыкхьём пал лэстэ. Ёв удыкхья адава и пучья ман:
— Со ту прэ мандэ дыкхэса? Ту акэ про штампо по-
дыкх.
— А со? — пучьём мэ.
— Ничи... Бут рацыонализировать треби.
— Дрэ со жэ рэндо? —розсандёмпэ мэ.
— А ту подыкх...
— Мэ вдыкхьёмпэ дрэ штампо. Чячё, треби сыс тэ
яшрикэрэс лэс. Нэ кицы мэ на дыкхьём, ничи на можын-
дём тэ придуминав. Лыём тэ холясовав.
— Нэ сыр? Придуминдян?—прэ вавир дывэс пучьём
мэ.
— На кэ со тэ придуминэс,—холямэс пхэндём мэ.
Мэк адякэ авэла.
— Эге, пшалоро, треби тэ продуминэс,— пхэндя ёв.
А коли на амэ продуминаса, то кон же амэнгэ помо*
жынэла. Никон амэнгэ на поможынэла. Буржуен прот-
радыям, кокорэ строинаса, кокорэ бутякираса. Америка
тэ дотрадас скэдасапэ, а адасаво тыкно рэндо на можы-
наса тэ кэрас. Вастэнца сарэ амэ камаибнаса бутякираса,
а окэ годяса инке ваш строительство побутякир. Адава
нанэ лав: „На можынаса". Амэ сарэ можынаса. А ту
подуминэ. Можэт со придуминэса.
20
к ■ •• -■-■V.-- ..
.
Адалэ дывэсэстыр амэ пиро бельвеля лыям тэ ачяспэ
дрэ цэхо, са мериндям ^ыгиндям, кэрдям паны. Мастеро
миро вышутия думэндыр, только якха хачинэ.
И ачья дывэс, Коли нэво штампо амэ кэрдям.
Коли инжэнеры авнэ кэ амэ тэ розпхэнэн ваш адава
сыр гыя лэндэ буты, мирэ мастерос на сыс. Енэ мангэ
пхэндлэ, соб тэ пиридэс Игнатьевонэскэ, со штампо прэ
21
конструкторско бюро Сыс прилыно, со адай нанэ capo
адякэ сыр треби, нэ исправинэна.
Ёнэ угынэ. Авья мастеро.
— Со пхэндлэ — пучья ёв.
— Прилынэ радаса,— пхэндём мэ.
— А инке со?— пучья мастеро.
— Адякэ ничи, только... Дрэ со жэ рэндо, лишь бы
прилынэ.
— Да розпхэн, жэ — холямэс пхэндя ёв — capo роз-
пхэн.
— Технически нанэ зорало, отдельна проектоскирэ
чясти пирикэрдэ, — ракирдём мэ. Мангэ сыкадыя со capo
адава ни со, главно со проекто прилыно.
— Окэ, чяво, — хачкирдэс пхэндя мастеро. Тэ придуми-
нэс — то придуминдям, нэ на миштэс, ^алёв, — сыкляибэ
амэндэ нанэ баро. Тэ сыклёс треби. Зоралэс тэ сыклёс
Буг придуминаса, нэ окэ джиибэ наухтылла. Ту окэ акана
кай сыклёса? — пучья ёв.
Нагара фабзауче прогыём.
— Нэ, и со же?
Адякэ. Думинава дрэ бельвелитко техникумо тэ
джяв.
— Чявэ адава мишто. И мэ одорик джява. Сыр ду-
минэса, ни со, на лэла пхурэскэ ладжяво адасавэнца прэ
екх бэшыбнаскиро тэ бэшэс?
— О, на ничи, чячб, ничи... Окэ шукир авэла, — за-
дыём годла мэ. — Да тукэ набут тэ подсыклякирэспэ, так
ту любовонэ инжэнерос пало кустык затховэса.
— Нэ, да ту на са. Пэскири зор джинас,а тэ зорья-
кирэспэ сарэнгэ треби. Стронакэ кофо авэла. Так ласа тэ
сыклёвас.
— Прэ пхуранэ бэрша, — покрэнцындя шэрэса. — Нэ
ничи, — Дрэ пэскирэ бэрша на сыклякирдям, так акана
ласапэ. Чячё.
— Чячё.
И амэ кхэтанэ, мэ и миро пхуро мастеро, лыям пиро
бельвеля тэ псирас дрэ бельвелитко заводско техникумо.
Гара прошолякирдя заводско гудко, амэ лыям тэ скэ-
дас инструмэнто дрэ яшшико.
Gapo дывэс мастеро пробутякирдя и дро буты на
пропхэндя мангэ ни лав, ни паш.
— Полэса, чяво, — заракирдя ёв. — Миро чяворо (пио-
неро) пучела мандыр: „Дадо, а состыр ту на сан дрэ
партия.? Полэса ту саво рэндо. Адякэ простэс и пучела.
Мэ прэ лэстэ дыёмпэ да мишто мангэ кэрдяпэ, ладжяво.
— А состыр тучячё, на сан дрэ партия — пучьём мэ.
Гара ман мэнчякирдя адава пучибэ.
— Тукэ ли тэ на явэс дрэ партия.
— Адава чячё... Нэ пхэнава тукэ и мангэ кокорэскэ
нанэ пир пэстэ, Тэ подэс сыр-то ладжяво и тэ на подэс
ладжяво. Партия-то амари. Ратэса дорэстям амэ Советско
власть, и коммунистическо партия чячепныткэс лыджяла
амэн и сарэ амэ шунаса ла, патяса амэ партиякэ, capo
кэраса и адякэ capo джяла со хай, дрэ партия. Только
окэ прэ закэрдэ скэдэбына на псирдём, а адякэ capo кэ­
раса— бутякираса ударно и дрэ горсовето псираса. Нэ,
чячё, пхэнава, вавир моло дукхано... „Состыр пхуроро
дрэ партия на джяса“,— кокоро пэскэ задэса пучибэ.
Дэвлэн кхэрэ злыям, выпьява редкэс, кокоро джинэс.
Нашукар, чячё, нэ коли загыём — бы дрэ партия чюр-
дыём бы совсем.
— Палсо-жэ рэндо, — чюрдыёмпэ мэ кэ ёв. — Подэ
лыл.
— Дыкх саво хачькирдо сан.
— А адякэ ту инке бэрш лэса тэ думинэс.
— Са думинава, на прогынэ ли бэрша. Capo време
дрэ партия на v сомас, а прэ шовдэшатуно бэрш,— пода-
вапэ
— Пхурипэ нисо, а кофо пэскиро ваш партия дэса.
Ах ту, родно миро...
— Чячё, Сергеё Соломоновичё.
— Шукар,— подуминава набут.
— Амэ выгыям 'цэхостыр и гыям пиро заводско грэда
кэ удэры. Всегда адай амэ мастероса розджясаспэ. Ёв
зрискирлас кхэрэ, а мэ дрэ комсомольско ячейка. Нэ
ададывэс ёв — на рискирдя кхэрэ.
23
— Сергеё Соломоновиче карик ту?
— Джява дрэ партия, — пхэндя ёв.
Мэ пэскирэ тэрнэ вастэса дочиладёмпэ кэ мастерос-
киро васт. Васт сыс зорало, мускулисто-пролетарско васт,
саво пробутякирдя прэ заводо capo веко. Зорало васт,
пропатякирдо.
Адасавэ вастенца тэ марэспэ, тэ лэс победа и тэ
строинэс.
Тэ строинэс соцыализмо.
М. ЧАЧКО
МОЙ МАСТЕР
Перевод Н. ПАНКОВА
На цыганском изыке
i
ГОСУДАРСТВЕННОЕ УЧЕБНО-ПЕДАГОГИЧЕСКОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО
Москва, Кузнецкий Мост 16.
— Сергеё Соломоновичё, —на вырикирдя Ясинско,—
просутём мэ. Перво миро прогуло...
— А мандэ и пэрво на сыс, сыр бутякирава дрэ за­
водо. Со просутян на шукар. Нэ, мишто пэрво и последнё.
— Бутыр на просовава. Бутяритко лав дава!
— Адава шукир, Коля, ту ракирэса. Бутяритконэ тырэ
лавэскэ патява. Нэ, тэ бутякирэс, чявалэ припхэндя ёв.
Рискир со нашадям.
7
Сарэ цэхэндыр мануша сджянаспэ дрэ баро скэдыб-
нытко цехо одой ададывэс выджяла славутно артистка.
Концэрты на чястэс кэрнаспэ дрэ хабнытко мардо про
заводо, и адалэстыр ханэ сыгэс и гынэ дрэ скэдыбнытко
цэхо.
Сарэ бэшыбнытка дрэ лоло вэнгло сыс залынэ. Ма­
нуша жэ са гынэ. Авнэ компанияса литейшшики, ёнэ
сарэ пиро стропилы протырдынэпэ прэ карнизо. Моло­
тобойцы замардэпэ пашыл кэрды сцэна, лэнгэ на дэна
одой штэты токари, ёнэ авнэ сыгыдыр адарик.
Фабзайцы, сыр чириклэ, убэшнэпэ прэ стропила, а
екх убладыя прэ г'аздыпнытко краноскиро цэпо. Шумо
и ракирибэ шундяпэ сарэ стронэдыр. И екхатыр сарэ
пирьячнэ.
Прэ сцэна гыя артистка. Ласа гыя культкомиссиякиро
председателё, саво хачия, сыр кхам (ваш лэскэ сыс чин-
дло дрэ вантытко газета, со надыкхи со ёв рыжо, лэстэ
сатаки культурно муй). Лэскиро муй, сыр бы ракирдя:
„хай окэ сыр амэ тхюваса культурно буты“.
Нэ на сыс акана жыко Панченко. Сарэ дыкхнэ прэ
артисткатэ.
Тэло шэлэ якха артистка присыклы кэ вавир штэто,
адай змэкья шэро, ачья на пиро пэртэ.
— Товаришши,—заракирдя Панченко.—Дрэ адая мэн-
та выджяла народно артистка Ирна Урзен. Ёй рисия
палэ заграничнонэ командировкатыр.
Сыр пхаба пынэ марибэна дрэ васта, кашуко (глухо)
и пхаро. Артистка розпхэндя, со ёй бут гиля скэдыя дрэ
241-2 17
