Б. ЖИТКОВ
В
аш
ОБЕЗЬЯНКАКЭ
ДЕТИЗДАТ ЦК ВЛКСМ 1936
БОРИС ЖИТКОВ
ВАШ ОБЕЗЬЯНКАКЭ
Патриня кэрдя Н. Тырса
Пирилыджия А. Васильево
ЦК ВЛКСМ
ИЗДАТЕЛЬСТВО ПИРО ЛИТЕРАТУРА ВАШ ЧЯВЭНГЭ
МОСКВА ★ 1936 ★ ЛЕНИНГРАД
ЙЧВ. №
Редактор А. ГЕР.МАНО
Тех. ред. КИМ ДОН-ЧУН
Сдано в произв. 2/У1-1936 IV
Подписано к печ. 7/Х 1936 г.
Уполномоч. Главлита Б-19472.
Детиздат № 734. Индекс ДН-6.
Тираж 5 00. Форм. 62Х941Аб-
Р/ч п. л. Заказ тип. 2358.
* * *
17 ф-ка нан. книги ОГИЗ'а-
РСФСР треста «Полиграф-
книга» Москва, Шлюзовая,
наб., 10
С. Маршакоскэ
Мангэ сыс дэш тэ дуй бэрша, и мэ сыклыём
дрэ школа. Екхвар прэ перемена подджяла кэ мэ
миро камло Юхименко и ракирла:
— Камэс, мэ тукэ обезьянка дава?
Мэ на попатяндыём, думинава: ёв мангэ адай жэ
со нибудь кэрла, адякэ, со ясва якхэндыр джяна, и
пхэнэла: окэ адава и сы „обезьянка". На адасаво мэ.
— Шукар,— ракирава, — джинас.
— На,— ракирла,— пиро чячипэн. Джиды обезь­
янка. Ёй лачинько. Ла Яшкаса кхарна. А о дад хо-
лясола.
— Прэ конэстэ?
— Та прэ амэндэ о Яшкаса. Укэдэ, ракирла, ка-
рик камэс. Мэ думинава, со кэ ту фэдыр сарэстыр.
Урокэндыр гыям амэ кэ ёв. Мэ са инкэ на
патяндыём. Сыр ада, думинава, джиды обезьянка
мандэ явэла? И са пучьём, сави ёй. А Юхименко ра­
кирла:
— Окэ удыкхэса, нандырша, ёй тыкнинько.
Чячё, ёй сыс тыкнинько. Коли прэ ^эрорья тэр-
дёла, то на барыдыр полуаршыностыр. Муёро смор-
шшено, пхуранинько, а якхорэ джидэ, сыр ягорья.
Бал прэ латэ рыжо, а ^эрорья калэ. Сыр са екх
3
манушытка, васта дрэ калэ ферлоти. Прэ латэ сыс
уридо синя идица.
Юхименко задыя годла:
— Яшка, Яшка, яв, мэ со дава тукэ!
И замэкья васт дрэ кисык. Обезьянка задыя годла:
„ай, ай“. И ухгя Юхименкоскэ прэ васт. Ёв екхатыр
тходя ла дрэ шынель пало брэк.
— Явэн,— ракирла.
Мэ пэскирэ якхэнгэ на патяндыём. Джяса пиро
гаса, лыджяса адасаво чюдо, и никои на джинэл, со
амэндэ пало брэк
Камло Юхименко мангэ ракирдя, соса тэ чяра-
вэс:
— Саро хала, со только дэса. Гудло камэла. Са­
хари— бида! Докэдэлапэ— то и дыкх со обхалапэ. Драб
пьела, нэ соб сыс гудло. Ту лакэ дрэ накладка. Дуй
котэра. Тэ дандырэс на дэ. Сахари похала, а драб тэ
пьел на лэла.
Мэ са шундём и думиндём: мэ лакэ и трин котэра
дава,— лачинько адасави, сыр игрушэчно манушоро.
Адай мэ взрипирдём, со и пори латэ нанэ.
— Ту,— ракирава,— пори отчиндян лакэ тэло само
корнё?
— Ёй макака, — ракирла Юхименко, — лэндэ порья
на барьёна.
Явьям амэ кэ амэ кхэрэ. Э дай и чяёрья бэштэ
сыс пало хабэн. Амэ э Юхименкоса вгыям прямэс
дрэ шынели.
Мэ ракирава:
— А кон амэндэ сы..!
Сарэ обрисинэ. Юхименко роскэрдя шынель.
Никон инкэ на полыя ничи, а Яшка сыр ухтэла э
Юхименкостыр дакэ прэ шэро, дыяпэ г'эрорьенца
и прэ буфето. Сари прическа дакэ хаськирдя.
Сарэ задынэ годла.
— Ой, кон, кон адава?
4
А Яшка бэстя прэ буфето и муеса тринскирла,
данда сыкавэла.
Юхименко дарандыя, со тэ кошэн лэс лэна, и
сыгыдыр дрэ удэра. Прэ лэстэ и на дыкхнэ, сарэ
дыкхнэ прэ обезьянкатэ. И екхатыр чяёрья дрэ екх
глос залыджинэ:
— Сави лачинько.
А э дай са бала прикэдэлас.
Катыр а дава?
Мэ подыкхьём палэ. Юхименкос ужэ на сыс. Ака-
кана мэ ачьёмпэ хуласа. И мэ камьём тэ сыкавав,
со джином, сыр обезьянкаса трэби. Мэ замэкьём
васт дрэ кисык и дыём годла, сыр наёара Юхименко.
— Яшка, Яшка! Яв, мэ со тукэ дава!
Сарэ дужакирдэ. А о Яшка и на подыкхья, лыя
тэ харувэлпэ калэ г'эрорьяса.
Кэ само бельвель Яшка на змэкьяпэ тэлэ, а ух-
тэлас упрэ э буфетостыр прэ удэр э удэрэстыр прэ
шкафо, одотхыр прэ бов.
Бельвеле дад пхэндя:
— Нашты ла прэ рат адякэ тэ ачякирэс, ёй кхэр
упрэ дноса пиричюрдэла.
И лыём мэ тэ ухтылав Яшкас. Мэ кэ буфето —
ёв прэ бов. Мэ лэс одотхыр каштэса — ёв прэ мар-
дэ ухтя. Змардя чясы и ёнэ тэрдынэ. А о Яшка
ужэ прэ занавесы убладяпэ. Одотхыр прэ патрин,
патрин змардяпэ — мэ дарандыём, со Яшка чюрдэлапэ
прэ лампа.
Адай ушундя дад,— нэ тэ ухтылэл ла никои на
можындя.
Нэ адай скэдынэпэ сарэ и лынэ тэ традэнпэ пало
Яшкастэ. Дрэ лэстэ чюрдынэпэ, со конэскэ дрэ васта
попэрлапэ, и затрадынэ лэс дрэ вэнгло.
Яшка притасадяпэ кэ ванта, замардя дандэнца —
тэ трашавэл лыя. Нэ лэс учякирдэ дыкхлэса, закрэн-
цындлэ, запугындлэ.
5
Яшка дыя годла, мардяпэ, нэ лэс сыго закрэнцын-
длэ адякэ, со ачьяпэ дыкхно екх шэро. Ёв крэнцындя
шэрэса, мардя якхэнца, и дыкхно сыс, со сыго заро-
вэла холятыр.
Нэ сож, на ласа жэ амэ адякэ каждо дызэс тэ
патькирас. Дад пхэндя:
— Тэ припхандэс. Пало идя и кэ скаминдэскири
^эрой.
Мэ яндём шыло и зоралэс припхандём пало фэлы
прэ Яшкаскиро думо. Жылето Яшкастэ прэ думо закэр-
дяпэ прэ трин пуговки. Акакана мэ подлыджиём
Яшкас кэ скамянд, припхандём шылэса пало ^эрой
и роскэрдём дыкхло.
Нэ, сыр лыя ёв тэ ухтэл. Нэ кай лэскэ тэ пори-
скирэл шыло! Ёв задыя годла, холямэс бэсгя ясвэнца
прэ поло.
Мэ дорэстём э буфетостыр сахари и дыём Яш-
каскэ. Ёв ухтылдя калэ ^эрорьяса котэр, загходя па­
ло чямья. Адалэстыр саро муёро лэстэ збандия.
Мэ помангьём э Яшкастэ 1"эрори. И ёв протыр-
дыя мангэ пэскиро васторо. Адай мэ роздыкхьём,
савэ прэ лэстэ лачинька калинька наёрья. Мэ лыём
тэ гладинав и думинлва: са екх сыр чяворо. Похы-
тадём лэскэ васторо. А чяворо, сыр отрискирла
васторо, дэ сыр мэкэла ман пиро чям. Мэ и тэ об-
дыкхавпэ на можнндём, сыр ёв ман бут молэ чиндя
и настя тэло скаминд. Бэстя и данда сыкавэла. Окэ и
чяворо!
Нэ адай ман традынэ тэ совэс.
Мэ камьём Яшкас тэ припхандав кэ пэскири
пасибнори, нэ мангэ на дынэ. Мэ са пришундёмпэ,
со Яшка кэрла, и думиндём, со трэбя лэскэ тэ кэ-
рэс пасибнори, соб ёв сутя, сыр мануша, и учякирдяпэ
одеялоса, Ш фо бы чюдя прэ шэрандуны. Думиндём,
и засутём.
Злокоса устём, и сыгыдыр кэ Яшка. Нанэ Яшкас
6
прэ шыло. Шыло адай, прэ шыло жылето припхан-
дло, а обезьянка нанэ. Дыкхава — сарэ трин пуговицы
палал роскэрдэ. Ада ёв счюрдыя жылето и ачядя
лэс прэ шыло, а кокоро настя.
Мэ тэ родав пиро кхэр. Марава нангэ г'эрэнца,
никай нанэ. Мэ пиритрашандыём,— а нэ, сыр упра-
стандыя? Дывэс на сыс мандэ — и окэ тукэ. Мэ прэ
шкафэ дыкхьём, дрэ бов— никай нанэ. Галёв,упрастан-
дыя прэ гаса. А прэ гаса мразо — замразола чёроро.
И кокорэскэ ачья шылало. Прастандыём тэ урьявпэ.
Дыкхава: дрэ мири пасибнори, со-та марлапэ. Оде­
яло приг'аздэлапэ. Мэ здарандыём. Окэ ёв кай! Ада
лэскэ шылало прэ поло ачья, ёв упрастандыя — и кэ
мэ прэ пасибнори замардяпэ тэло одеяло. А мэ су-
тём и на джиндём. Яшка соибнастыр на дарандыя,
дыяпэ мангэ дрэ васта, и мэ уридём прэ лэстэ жылето.
Коли бэстям тэ пьяс драб, Яшка ухтя прэ ска-
минд, обдыкхьяпэ, латхья сахарница, замэкья васт и
ухтя прэ порта. Ёв ухтя адякэ локхэс, сыр са екх
урняндыя. Прэ 1"эра обезьянэндэ пальцы, сыр прэ васта
манушэстэ, и Яшка саро лэлас ^эрэнца. Ёв адякэ и
кэрдя. Бэшто, сыр чяворо, прэ васта конэстэ-нибудь,
васторэ стховэла, а кокоро г'эраса э скаминдэстыр
со нибудь тырдэла. Стырдэла чюри и примэкэлапэ
пиро кхэр чюрьяса тэ ухтэл. Ада соб лэстэ тэ отлэн,
а ёв лэла тэ нашэл.
Дынэ Яшкаскэ драб дрэ стэкло. Ёв облыя стэкло,
сыр вядро, и пия. Мэ ужэ на жалиндём сахари.
Коли мэ угыём дрэ школа, мэ припхандём Яшкас
кэ порта.
Прэ адава моло мэ лэскэ обпхандём саро трупо
шылэса, собы на срискирдяпэ. Коли мэ явьём кхэрэ,
то откэрдэ портатыр удыкхьём, соса Яшка залэлапэ.
Ёв убладяпэ прэ порта, сыр прэ карусели. Отмарласпэ
э косякостыр и джяла кэ ванта. Дэлапэ г'эрорьяса
дрэ ванта и джяла палэ.
8
Коли мэ бэстём пало урокэ, мэ тходём Яшкас
прэ скаминд. .Лэскэ дрэван камьяпэ тэ татёл пашыл
лампа. Ёв притаткирдяпэ сыр пхуроро прэ кхам, и ды-
кхья, сыр мэ змэкава пордрэ чернила. Сыкляибнари
амэндэ сыс дрэван холямо, и мэ чистэс чиндём стра­
ница. Тэ прошутькирав на камьём, соб тэ на за-
макхав. Ачядём тэ вышутёл. Явьём и дыкхава: бэшто
Яково прэ тетрадь; адякэ жэ тховэла ангуштяса дрэ
чернилэ и вылыджяла калэ вавилонэ пиро миро чи-
ныбэн. Ах, ту, бэнг! Мэ зрикирдёмпэ, соб тэ на за-
ровав. Чюрдыёмпэ прэ Яшкастэ. Нэ карик! Ёв прэ
занавески — сарэ занавески чернилэнца обмакхья. Окэ
пирдал со Юхименкоскиро дад прэ лэндэ э Яшкаса
холясыя.
Нэ екхвар и миро дад росхолясыя прэ Яшкастэ.
Яшка обрискирдя цвэтэ, со тэрдынэ амэндэ прэ
фэнчтра. Срискирла листо и дразнинэла. О дад ух-
тылдя и помардя Яшкас. А тоды припхандя лэс пала
адава прэ лестница, со лыджия прэ чердако. Тыкнинько
лесенка, а бари гыя э кхэрэстыр тэлэ. Окэ дад
джяла злокоса прэ буты. Обшуладя пэс, уридя шляпаг
змэкэлапэ пиро лестница.
Катыр на лыяпэ штукатурка пэрла. Дад тэрдыя.
злыя блата э стадятыр. Вздыкхья упрэ — никонэс.
Толькэ гыя,— нэвэс лэскэ прэ шэро котэр блата. Са
адасаво?
А мангэ пашварэстыр сыс дыкхно, со кэрдя Яш­
ка. Ёв пхагирдя э вантатыр извёстка, ростходя пира
ступеньки, а кокоро припасия упрэ. Толькэ дад гыя,
а Яшка тихэс чиндя г'эраса котэр блата и прямэс да-
дэскэ прэ стады. Ада ёв лэскэ отплэскирлас пала
одова, со дад лэс мардя прэ дывэса.
Нэ коли подгыя зима, зарундя балвал дрэ трубы,
фэнчтры замардя ивэса. Яшка адай змэкья шэро.
Мэ лэс са таткиравас, притасававас кэ пэ. Муёро а
Яшкастэ ачья печально, ёв ровэлас и тасадяпэ са кэ мэ.
10
Мэ екхвар тходём лэс пало брэк тэло пальто. Яшка
екхатыр одой упасияпэ: ёв ухтылдяпэ сарэ штарэ ^э-
рэнца пало гад и убладяпэ сыр приклеиндяпэ. Ёв адякэ
и сутя одой, на розмэки ёэра. Забистрэса вавир моло, со-
тутэ джидо сы пашыл пэр, и притасавэсапэкэ скаминд,
адай Яшка екхатыр ёэрорьяса похарувэла ман пало
пашваро: дэла тэ джинэл, со лэскэ сы адава дукхано.
Окэ екхвар дрэ свэнко явнэ дрэ гости чяёрья.
Бэштэ тэ хан. Яшка тихэс бэстя мандэ пало брэк, и
лэс на сыс дыкхно. Адай сарэнгэ роздынэ гудлэ.
Толькэ мэ лыём тэ роскэрав бумажка, протырдыяпэ
мохнато г'эрори мирэ брэкатыр, ухтылдя гудлы и палэ.
Чяёрья задынэ годла дарипнастыр. А адава сыс Яшка,
ёв ушундя со гудлэ хана. Мэ чяёрьенгэ и ракираваг
„Ада мандэ трито васт, мэ адалэ вастэса прямэс
дрэ ди тховава гудлэ". Нэ адай сарэ ^алынэ, со ада
обезьянка и э курткатыр шундло сыс сыр ёв хая
гудлэ: адава Яшко шундлэс хая и чвякиндя хай, мэ
пэрэса жуинава.
Яшка долго сыс холямо прэ дадэстэ. Пирьячья тэ
холясол Яшка прэ лэстэ пало гудлэ. Дад миро дрэ
адава моло чюрдыя тэ тырдэл, и дро портсигаро лэс­
тэ сыс гудлэ И каждо моло пало хабэн дад откэрлас
портсигаро барэ пальцоса, наёса, и дорэсэлас гудлэ.
Яшка екхатыр жэ бэшэла прэ чянга и дужакирла Окэ
екхвар дад и отдыя саро портсигаро Яшкаскэ. Яшка
лыя лэс дрэ васта, а ваврэ вастэса сыр дад камья тэ
откэрэл, нэ лэстэ ничи на выгыя.
Ёв зарундя холятыр. А гудлэ шундлэс тринскир-
дэпэ. Тоды Яшко ухтылдя дадэскиро васт и лыя лэс-
кирэ наёса тэ отпхандэл. Дад россандяпэ. Ёв откэрдя
портсигаро и подлыджия Яшкаскэ. Яшка екхатыр
замэкья саро васт дрэ портсигаро лыя пхэрдо васт,
сыгыдыр дрэ муй, и сыгыдыр тэ нашэл. Нэ нанэ
каждо дывэс адасави бахт.
Сыс амэндэ джиндло састыпнари. Мардя чи-
11
баса — бида. Дрэван жэ пало хабэн. Сарэ ужэ чюр-
дынэ, а лэстэ дрэ чяро саро кэрдяпэ шылало, тоды
ёв толькэ чюрдэлапэ, дуй молэ лэла дрэ муй и ух-
тылла.
— Наиста тумэнгэ, мэ чяло.
Окэ екхвар хала ёв амэндэ, лыя прэ бусты пху-
витка и розлыджяла вастэнца — ракирла. Розгыяпэ —
на улэса. А Яшка, дыкхава, пиро бэшыбнытко
г'аздэлапэ, и убэстяпэ састыпнарискэ пало псико.
Састыпнари ракирла:
— И полэна, дрэ дрэ адава моло...— и зарикир-
дя буст пашэ кан прэ екх мэнта. Яшэнька ^эрорьяса
тихэс пало пхувитко мае и злыя лэс бустятыр — на-
шундлэс сыр чёр.
А састыпнари дурыдыр:
— И полэн тумэ...и тык пустонэ бустяса дрэ
муй. Сладжяндыя: думиндя — счюрдыя крумпли, коли
вастэнца тринскирдя, обдыкхэлапэ. А Яшкас ужэ на-
нэ — бэшто дрэ вэнгло хала и жуинэла — саро кир-
ло замардя.
Састыпнари кокоро сандяпэ, а са таки росхоля-
сыя прэ Яшкастэ.
Яшкаскэ кэрдэ дрэ корзина пасибнори: э просты-
няса, одеялоса,, э шэрандуняса. Нэ Яшка на камья тэ
совэл сыр мануша. Саро встырдэла прэ пэстэ и сари
рат адякэ бэшто. Лэскэ сыдэ индырачкица зэлэно и
ёв здэлас прэ чяёрьятэ э приютостыр.
Окэ екхвар шунава мэ марибэн дрэ вавирто ком­
ната. Со адасаво? Прокэдавапэ тихэс и дыкхава: тэр-
до прэ фэнчтра Яшка дрэ адая зэлэно индырачкица,
дрэ екх васт лэстэ лампово стэкло, а дрэ вавир ёжы-
ко, и ёв адалэ ёжыкоса холяса шулавэла стёкло. Дэ
дрэ адасави холы загыя, со на шундя, сыр мэ явь-
ём. Ада ёв дыкхья, сыр стёклэ шуладэ, и лыяпэ ко­
коро пало адава рэндо.
А то ачявэса лэс бельвеле э лампаса, ёв мэ-
12
кэла яг дрэ саро пламё, лампа коптинэла, сажа урня-
ла пиро кхэр, а ёв бэшто дрэ вэнгло и холямэс дык-
хэла прэ яг. Вида ачья Яшкаса, на джином со т»
кэрав. Мэ лэс и костём и мардём. Нэ долгэс на
рикирдём прэ лэстэ холы.
Коли Яшка камья, соблэсшардэ, ёв тэрдёлас доэ-
ван ласковонэса, закэдэласпэ прэ псико и лэлас дрэ
шэро тэ родэл. Ада сыкавэла, со ёв тумэн дрэван
камэл. Трэби лэскэ тэ вымангэс со либо — сахари
или пхабай,— екхатыр закэдэлапэ прэ псико и лэла
^эрорьенца тэ пирикэдэл дрэ бала: родэла и наёрь-
еса харувэла. Ничи на латхэла, а кэрла дыкхибэн,.
со ухтылдя зверёс: выдандырла э ангуштендыр сото.
Окэ екхвар явья кэ амэ джиндлы джювл л. Ёй
гиндя пэс дрэван гожонаса. Розуриды, сари дрэ пхар
хачёла. Шэро на при^андло, а пхэрды бэшыбнытко
э балэндыр — бала ангрусторьенца. А прэ мэн, прэ*
длэнго шылоро гиндалыцо дрэ рупови оправа.
Яшка тихэс подпрастандыя пиро поло кэ ёй.
— Ах сави обезьянка лачинько! — ракирла раны.
И лыя гиндалоса э Яшкаса тэ кхэлэл.
Яшка ухтылдя гиндалыцо, покрэнцындя— и ухтя
прэ чянг'а кэ раны и лыя гиндалыцо прэ данд.
Раны отлыя гиндалыцо и стасадя дрэ васт. А Яш-
каскэ камэлапэ гиндалыцо тэ лэл. Раны погладиндж
Яшкас ферлотенса и тихзс лыя тэ страдэл лэс чян-
гэндыр. Окэ Яшка и закамья тэ покамэлпэ ранякэ
Ухтя лакэ прэ псико зоралэс ухтылдяпэ пало инды-
рака палатунэ г'эрэнца и лыяпэ пало бала. Роскрэн-
цындя сарэ завитки и лыя тэ родэл. Раны пололыя.
— Джя, джя!— ракирла.
Нэ на адай-то сыс— Яшка инкэ зоралыдыр зааэ-
лапэ: харувэла наенца, дандорэнца марла.
Раны адая кажно моло бэшэлас ангил гиндало„
соб прэ пэстэ тэ подыкхэс,— и дыкхэла дрэ гиндало,
со розмардя сарэ бала лакэ Яшка,— латэ ясва сыка-
14
дынэ ладжятыр. Мэ гыём тэ оттрадав — карик одой!
Яшка ухтылдяпэ со сыс зор дрэ бала, и прэ мандэ
холямэс дыкхэла. Раны рискирдя лэс пало мэн и инкэ
зоралыдыр змардя лакэ Яшка бала. Вздыкхья прэ
пэстэ дрэ гиндало — бэнг бэнгэса. Мэ сзрадыём Яш­
кас, а раны амари лыяпэ пало шэро и дрэ порта.
— Ада со адасаво,— ракирла,— ада соадасазо,— и
никонэскэ ничи на пхэндя, упрастандыя кхэрэстыр.
Нэ, думинава, порикирава кэ татыпэн и отдава
конэскэ нибудь, коли Юхимэнко на лэ а. Ужэ ада-
кицы мангэ попэрлас пало адалэ обезьянкатэ.
И окэ явья татыпэн, Яшка отджидыя и инкэ
зоралыдыр проказил. Дрэван лэскэ камьяпэ, прэ га-
са. А кхэр амэндэ сыс баро. Прэ кхэр сыс стходо
бэргаса вангар, а пашыл склздэ э товзроса. Иэ чёрэн-
дыр ракхибнарья рикирдэ прэ кхэр бут джкжэлэн.
Джюкэла барэ, холямэ. А сарэ джюкэлэнца коман­
довал рыжо джюкэл Каштано. Прэ конэстэ Каштано
забашэла — прэ одолэстэ сарэ джюкэла чюрдэнапэ.
Конэс Каштано промэкэла — и джюкэла на чилавэна.
А на пэскирэс джюклэс мардя Каштано колынэса.
Мэкэла, г'эрэндыр змарла и тэрдо ангил лэстэ, башэла,
а одова и тэ уштэл дарэла.
Мэ подыкхьём дрэ фэнчтра — дыкхава, нанэ джю-
кэлэн прэ кхэр. Дэ, думинава, джява вылыджява
Яшэнька: тэ покхэлэс пэрво моло. Мэ уридём прэ
дэстэ зэлэно индырачкица, соб ёв на замразыя, тхо-
дём Яшкас пэскэ прэ псико и гыём. Толькэ мэ пор­
та роскэрдём — Яшка сухтя прэ пхув и прастандыя
пиро кхэр. И екхатыр катыр на лынэпэ сарэ джю­
кэла, и Каштано ангил, прямэс прэ Яшкастэ. А ёв
сыр зэлэно куколка, тэрдо, тыкнинько. Мэ адякэ и
думиндём, со хасия Яшка — екхатыр розрискирна.
Каштано дыяпэ кэ Яшка. Нэ Яшка пиририсия кэ ёв,
прибэстя, вдыкхэлапэ. Каштано тэрцыя прэ шаго э
обезьянкатыр, роспурадя муй, нэ дарандыя тэ чюр-
15
дэлпэ прэ адасаво чюдо. Джюкэла сарэ дужакирдэ,
со Каштано лэла тэ кэрэл.
Мэ камьём тэ оттрадав джюкэлэн. Нэ екхатыр
Яшка ухтя и дрэ екх мэнта бэстя Каштаноскэ прэ
мэн. И адай бал котэрэнпа урняндыя э Каштаностыр.
Пиро муй и якха мардя Яшка адякэ, со ^эра на сыс
дыкхно. Взрундя Каштано адасавэ глосяса, со сарэ
джюкэла рознашнэпэ, а Каштано, збандькирдэ шэрэ-
са мэкьяпэ тэ прастал. А Яшка бэшто, ухтылдяпэ
г'эрэнца дрэ бала, зоралэс рикирлапэ, а вастэнца рис-
кирла Каштанос пало кана, рискирла бал котэрэнца.
Каштано сыр здылнандыя, прастала пашыл вангарыт-
ко бэрга диконэ глосяса. Молэ трин обпрастандыя
Яшка уклисто пирэ трэда и прэ ходо счюрдыяпэ прэ
вангар. Вскэдыяпэ упрэ. Одой сыс каштуно кхэроро.
Ёв вскэдыяпэ прэ кхэроро, убэстяпэ и лыя тэ хару-
вэл пэскэ пашваро, сыр ни со на сыс.
Окэ мэ, мангэ нисо!
А Каштано — дрэ порта э трашанэ зверёстыр.
Одолэ времёстыр мэ на дарандыём тэ вымэкав
Яшкас прэ кхэр: толькэ Яшка э крыльцостыр, сарэ
джюкэла дрэ порта. Яшка никонэс на дарандыя. При-
традэна прэ кхэр прэ грэндэ урдэнэнца, саро кхэр
замарна. Тэ проджяс нанэ кай. А Яшка о урдэнэ-
стыр прэ урдэн урняла. Ухтэла грэскэ прэ думо, грай
тринскирлапэ,— кома издрала, а Яшка прэ вавир ух­
тэла. Мануша толькэ санапэ.
— Дыкх саво бэнг ухтэла. Ах ту! У — ух!
А Яшка — про гонэ. Родэла, кай прорискирдо. Про-
мэкэла васторо и шшюпинэла, со одой. Латхэла, кай
самбури, бэшто и адай жэ прэ урдо хала. А вавир
моло и пэг'энда латхэла. Закэдэла пало чямья и дрэ
сарэ штар васта камэл тэ закэдэл.
Нэ окэ латхьяпэ о Яковостэ враго. Дэ саво! Дрэ
кхэр сыс мыца. Никонэскиро. Ёв джиндя дрэ кон­
тора, и сарэ лэс чярадэ обьедкэнца. Ёв ростхулыя„
16
ачья баро, сыр джюкэл. Холямо сыс и цара­
пуче.
И окэ екхвар тэло бельвель псирдя Яшка пиро
кхэр. Мэ лэс ни сыр тэ докхаравпэ на можындём
кхэрэ. Дыкхава: выгыя прэ кхэр мыца и ухтя прэ
бэшыбнытко, со сыс тэрдо тэло дрэво. Яшка, сыр
удыкхья мыца, дэ кэ ёв. Прибэстя и джяла прэ
штар х'эрорья. Прямэ: кэ бэшыбнытко и якха мы-
цатыр на змэкэла. Мыца подкэдыя г'эра, думо збан-
кирдя, и дужкирла. А Яшка са пашылыдыр джя­
ла. Мыца якха выпурадя, а кокорэ палэ. Яшка прэ бэ­
шыбнытко. Мыцасапалэ, прэ вавир концо, кэ дрэво.
Мандэ ило замыя. А Яково пиро бэшыбнытко джяла
кэ мыца. Мыца сари дрэ комбо збандкирдяпэ И
екхатыр ухтя — нэ на прэ Яшкастэ, а прэ дрэво. Ух-
тылдяпэ пало стволо и дыкхэла упрэстыр прэ обезь-
янкатэ. А Яшка са одолэ псирибнаса кэ дрэво. Мы­
ца гыя упрыдыр. Присыклыя прэ дрэвы тэ г'арадёл-
пэ. А Яшка прэ дрэво и са дыкхэла прэ мыцатэ
калэ якхэнца. Мыца упрыдыр, упрыдыр, загыя прэ
ветка и бэстя э самонэ краёстыр. Дыкхэла, со Яш­
ка лэла тэ кэрэл. А Яково пиро одоя жэ ветка гыя
и адякэ, сыр са екх ёв бияныпнастыр ничи вавир
на кэрдя, а толькэ мыцэн ухтыллас. Мыца ужэ прэ
саны веточка еле рикирлапэ, катынэлапэ. А Яково
джяла и джяла, зоралэс пирикэдэла пэскирэ штарэ
г'эрорьенца. Екхатыр мыца сухтя э упрэстыр прэ
мостово, встринскирдяпэ и дрэ сари зор прастан-
лыя кхэрэ. А Яшка э дрэвостыр пал лэстэ: „Йау,
йау“— савэса-то трашанэ глосяса. Мэ лэстэ николи
адасави глос на шундём.
Акакана ужэ Яково ачья хуласа дрэ кхэр. Кхэрэ
ёв ужэ тэ хал ничи на камья, толькэ пия драб э
сахариса. И екхвар адякэ прэ грэда изюмо обха-
япэ, со думиндям джидо на явэла. Яшка рундя, прэ
якха ясва и прэ сарэндэ холямэс дыкхья. Сарэнгэ
18
сыс ангил танго Яшкас, нэ коли ёв удыкхья, со
лэс жалинэна, лыя тэ пхагирэлпэ и тэ росчюрдэл
васта, тэ зачюрдэл шэро и тэ ровэл прэ разна глося.
Лынэ лэс тэ патькирэн и тэ дэн касторка. Мэк джинэл.
Касторка лэскэ адякэ покамьяпэ, со ёв лыя тэ дэл
годла, собы лэскэ инкэ дынэ. Лэс запатькирдэ и трин
дывэса на мэкнэ прэ трэда.
Яшка сыго вызорьякирдяпэ и лыя тэ рискирэлпэ
прэ трэда.
Мэ пал лэстэ на дарандыём: тэ ухтылэл лэс никои
на можындя, и Яшка пхэрдэ дывэсэнца ухтя пиро
кхэр. Кхэрэ ачья штылыдыр, и ман тыкныдыр лынэ
тэ кошэн пало Яшкастэ.
А сыр явья осень — сарэ дрэ кхэр дрэ екх глос:
— Карик камэс укэдэ пэскирья обезьянка, камэс
тхов дрэ клетка. А соб пиро сари штуба, адава бэнг
на прастандыя!
То ракирдэ: сави лачинько, а акакана думинава,
бэнг ачья. И сыр толькэ гыя сыкляибэн, мэ лыём
тэ родав дрэ класо, конэскэ бы тэ отдав Яшкас.
19
Сатаки латхьём камлэс, откхардём дрэ строна и
пхэндём:
— Камэс, мэ тукэ обезьянка дава? Джиды.
На джином уж, конэскэ ёв тоды Яшкас отдыя.
Нэ пэрво моло, сыр на сыс Яшкас дрэ кхэр, мэ
дыкхьём, со сарэнгэ сыс лэс танго, хотя тэ приг'а-
лёнпэ на камнэ.
«
М 1 4 2 « У
Тимин СА Распря
Цена коп.
и * .
з-л
ВАШ ТЫКИЭБЭРШЭНГИРЭ
чявэнгэ
Б. ЖИТКОВ
ПРО ОБЕЗЬЯНКУ
На цыганском языке
Перевод А. Васильева
