I ' ' • Москва * 1930 РОМ-ЛЕБЕДЕВ |Я*= аппёе. ра^ез. /. МОСКВА — 930 РОМ-ЛЕБЕДЕН РАССКАЗО ОТДЕЛ 1ШШУ1ЫЮЙ ЛИТЕРАТУРЫ Книжная ф-ка ЦИЗ’а Народов ССОР, Шлюзовая наб., 10. БАХТ. Лэн сыс тринджинэ. Мотька,—зорало чяво. Дрэ лэстэ сыс бут муршыпэ. Чювырдла, — дрэ бэрша ром. Учб, шуко.. Бэрш адякэ паньдж палэ псирдям екхэса болгароса тэ чёрэл. Михаёс^ кхардэ лэс. Трито: Вануко, Набаро, зорало мануш. Прэ грубо тыкны лэскирп мэн, сыс бэшто забарьино баланса баро шэро. Муй лэскиро сыс, сыр карахастэ якха лэстэ сыс тыкнинька, франта прастанас прэ сарэ строны. форостыр рома кофари нашукир обджянаспэ лэнса. — Савэ ёнэ рома?—ракирдэ ёнэ. Со ёнэ полэна дрэ грэндэ. Тимпн грэнгэ на джинэн.—Нэ, адякэ тэ пхэнэс,—мол грай шэл састэ, ёнэ лэс пало трин дэша отдэна. Да о ловэ лэндэ на рикирнапэ дрэ васта. Сыр залыджянапэ адякэ пропьена. Бибахталэ мануша, тэ хасёл лэнгиро шэро!!! ракирдэ ваш лэнгэ. Тэ джинэспэ лэнса нашты, — хасёса. лэнса. Паладава машкнр пэскирэндэ, сарэ тринджинэ сыс дрэ баро патыв. Бутыр сарэндыр Вануко. — Со тэракирэс, — ракирнас пэскирэ рома ваш лэскэ,—баро мануш дрэ пэскиро рэндо. Адасавэн на сыс, да на авэла. Бари бахт лэскэ дрэ адава рэндо дыяпэ. Уж на адякэ Мотька Чювырдла кэ ёв прпячнэ. — Би лэскиро-то ёнэ бут по псирдэ? — Екх сыр джпдо ачьяпэ, вавир хачкирдо,— да годы набут. Шундя Вануко, со ваш лэскэ рома ракинда шукир лэстэ сыс прэ ди. Кажно мануш, думиндя ёв, могискирла тэ затховэл, со.-бы бахт тэджял кэ ёв... Треби тэГалёс, сыр адава тэ кэрэс. Назабпстырдя ёв, сыр бэрш биш палэ, как, саво инке сыс джидо, присыклякирдя лэс ко рэндо. уж адава ром дро пэс­ киро рэндо, кралиса сыс. Грэе лавэса лэлас. Поджяла кэ грай, камлэс помарла пиро мэн, со-то пхэнэла про кан уджяла, грай пал лэстэ, сыр джюкэл прастала. Акэ сыклякирдя лэс как тэухтылэс мышос, саво урняла, тэ умарэс ла сувнакунэса, тэрозчинэс лакэ лэс мышос тэ Бышутышрэс тэ тховэс.дрэ лылваро. Како припхэндя лэскэ клочко савоностыр мулэ дадэстыр тэ отчинэс. сыр екх моло адава саваноскиро котэро дыя Ванукоскэ бахт. Сыр-то пхэндлэ прэ лэстэ, со ёв чёрдя грэс. Закэдынэ лэс лынэ тэ допучен. Камнэ Ванукос тэ змарэн дрэ лава, да шукар ёв зрипирдя вашэ дадэскиро савано, лыяпэ пало адава котэроро крпнцинэла лэс дро васта. — Катыр со лыяпэ. — Трашаибэн прогыя ёв лыя тэракирэл со лэскэ треби. Акэ дад-то пригыя лэскэ дро пхарипэ. Адякэ II ОТМЫКНЭ ЛЭС. Прогыя набут, удыкхья лэс прэ гаса ыа- ^суно, саво лэс допучья ракирла: — Со-ж ту, пшала, крэнцындяи, крэнцындян оловэ дрэ васта пнисомангэ надыян?^— Нэ, тэрдёв, попэрэса вавир моло, мэ тут на отмэкава. Пригыяпэ Ванукоскэ трин састэ масунэскэ тэдэс. Акэ ада поратыр Вануко ракхэла адава саваноскиро котэр мышос. саво ром на джпнэл, со савоно мышо оловэ да бахт янэна... Нэ рэндо пэскпро требп тэ джинэс, сыр кокоро пэс. Грасны лэстэ сыс. Кицы буты ёв прэ латэ тходя. Лыя ла прэ второ куско... вастэндыр чярадя,.. ракирлас ласа, сыр манушэса... Пал адава, сыр грасны выбария\ёй лэс полэлас кэрлас ваш лэскэ саро, ей ёв за камэл. Уж коли прпджялапэ тэ ачявэс кай ла екхджиня, тэрды, сыр бар, на ушунэса ла. Бида галблас сыр дайродно. Джяла Вануко про рэндо, колп якхэстыр на лэла, закринцынэлапэ про екх штэто, то фэдыр наджя, джя кхэрэ. коли прилэла экхатыр штэтостыр, то уж нанэ со тэ дарэс,—бахт авэла. саро ёв джинэл. Выджяла кхэрэстыр, про баро дром дыкхэла, со джяла гадж,п, или рашай, или мыца пирдал дром пропрастала, ни карик ёв на джяла рисёла палэ,—бибахтало дывэс авэла. Бут фрэнтьша джиндя Вануко дрэ пэскиро рэндо, да саро на пирипхэнэса, никои ромэндыр на уталёлас адякэ ну кар кай сыр тэлэс грэс. Ёнэ сыс бэштэ дрэ Ванукоскири штуба. Фэнштры сыс шукар закэрдэ. Прэ скаминд сыс тэрды душлы бравинтаса трин чярэ. Пашлэ тыкнинька котэра гои лондэ граставицы. Дрэ вэнгло, прэ пёстро пэрныца, тихэе сыс бэшты грубо, дрэ бэрша романы чяй,— Ванукоскири ромны. Ёй засывэлас Гоно. Ёнэ ракирдэ машкир пэстэ тихэе напиримарнас екх екхэе. — Шэл вэрсты амэндыр прогыём прэ грэстэ мэ ромняса мамуй баро гав. Барвалэс гадже дживэна. По трин-—штар грая лэндэ тэрдэ.—А савэ грая!.. Сыр балвал прастана... якха лэндыр на змэкэса. Барэ табунэнса прэ рат традэна. Нэ, ...и иоддыкхьём мэ одой ёкх штэтыцо. Бари лошшина, кэ само вэш поджяла. Дрэ адая лошшина ёнэ ракхэнапэ. Штэто адасаво, со фэдыдыр на латхэса. Коли вэшэса тэ заджяс, ангил балвал, то лэ кицы камэс, на ушунэна. Гаджё, саво ракхэла вэш, мангэ одой пэскиро мануш. Надур одолэ штэтостыр дживэла,—кэ само рэка. Пбджяса кэ ёв, грэн лэстэ ачяваса, бигрэнгйро пирдал рэка джяса, — тихэе ракирдя Вануко. Мотька Чювырдла шундлэ лэс, якха лэндэ расхачинэпэ. Рат прогыя дрэ фэнштры промардяпэ свэто. — Нэ, со-жэ, треби тэджяс дрэ дром — проракирдя Вануко. Ёнэ допинэ бравинта лынэ тэ скэдэнпэ. Вануко гыятэдэл андрэиноходцое дро логхо урдо. Пирдал паш мардэ саро сыс укэдыно. Гоно, марэса тхулыпнаса пашло про скаминд. Совари ошыло укэдынэ дро вавир гоно, саво лыя Мотька. Загыя Вануко... — Нэ, галёв, саро лыям,—обдыкхьяпэ 'ёв. Треби тэджяс.—Нэ, ромалэ, дэвлэса, пхэндя ёв. Сарэ набут прибэшнэ, уштнэ, кэрдэ прэ пэстэ трушыл, уридэ стадя выгынэ штубатыр. Про кхэр за дыно андрэ дро урдо, кхэлдя гэрэнса, зорало, резво грай. Мотька Чювырдла бэшвэ пиро пашварэ урдо. Вануко лыя дрэ васта чюпны ухтя дрэ урдо. Ромны отпхандя барэ порты. Грай лыя штэтостыр, вылыджня про дром и, сыр чирикло, лыджия логхо урдэн, ачявэлас пал пэстэ змарды пхув. — Дыкх, сыр лыя, на урикирэса,—лошардяпэ Вануко. — Бахт арэла, подуминдлэ сарэ трин сыр-то шукир ачья лэндэ прэ нло. Ужакирдэ рат. Подрикирлас вастэнса шэро—Чювырдла сыс пашло кэ яг ракирдя: глухо глос хасёлас дрэ расчиды тишыма фэлда, пасиндой про ди кэ костро, шундлэ Вануко Мотька, — Заухтылдям грэн тэурняс!.. удыкхнэ амэн гадже мэкнэ'пэ пал амэндэ мануша дэш... Дыямпэ амэ пирдал фэлда ко вэш, сарэндэ дрэ годы: сыр-бы сыгэдыр дро вэш тэзаджяс, одой коли на грэнца, то хоть кокорэнгэ тэгаравэспэ. Михаё адава грая про трин ангил мандэ гыя. На прогыям енке паш дром, сыр вдруг лэскиро грасторо прэ со-то попыя со сарэс лэс притасадя Гаджя сыр удыкхнэ адава, так ёнэ сыр рува зарундлэ радатыр сарэ екхатыр кэ ёв чюрг дынэпэ. Притрадыём мэ ко вэш, устём пал дэмбо, дыкхава, припынэ ёнэ сарэ прэ лэстэ—■ екх пхув урняла. Дыкхава—хасин лэскэ пригыя. Лыём мэ дрэ строна, да тэуджяс -— пирдал-со?—ппримардялэс Вануко, паладава со грэнгэ бари воля дэна николи нашы зэн вастэндыр тэвымэкэс. Мандэ грай зоралэс прэ зэн рикирлапэ, коли змарлапэ то напэрла. Надур лэндыр обрывостыр тхадэлас паны пэрлас по набутка дро омуто, ёй шоля дыя, сыр чяворэскири башады. Газдыяпэ тыкнинько балвалори. Тихэеподгыя эрат. Пиро дохачино костро запрастандынэ зэлынэ чяборья. — Нэ, со-жэ?!—дэяпэ Вануко. — Гыям, отхардянэ Мотька уридя гоно пэскэ прэ думо. — Нэ дэвлэса,—пхэндлэ сарэ тринджинэ гынэ. Пирдал паш мардо, ёнэ сыс ужэ ко бродо рэка. Пиригынэ прэ вавир стропа гынэ машкир вэш. — Дур тэджяс?—пучья Мотька. — На, штар—ианджь вэрсты. Акэ ласа дрэ строна, адайижэ коштэто на дур, п^рндя Мотькаскэ Вануко. сарэ стронэндыр закэрдя лэн. Прэ болыбэ тихэс хачёнае чергэня. Кхандэлас вэшэса. — Баро табуно прэ рат традэна?—пучья Чювырдла. — Шов дэша шэрэ авэла. Штэто лачё, жэ ко само вэш ракхэнапэ. Подтрадыян кэ вэш бэш сыр прэ пэскирэ грэстэ,—проракирдя Вануко. — ракхэна бут мануша?—пучья Мотька. джинэ сыс прэ стрэга дуй джюкэла лэнса. Акэ шукар балвал прэ амэндэ пхурдэла. Джюкэла на усунгэна нанэ шундло пало балвал. Приджяла амэнгэ вэшэса тэ джяс, то тэ на явэл бида гадже удыкхэна, ухтылна, цыпа амэндыр зрискирна. Ёнэ згынэ дроморэстыр дро вэш тихэс лынэ тэ прокэдэнпэ машкир брэзы. Балвал бария. Вэш зарундя, сыр-бы холясолас, со лэс джяпгавэла балвал. . — Нэ, ромалэ, тэрдёвэн,—пхэндя Ва­ нуко. Ангил, машкир брэзы сыкадяпэ набаро свэто. V Вэш хасёлас. Пирдал лэстэ бария тыкнинько вэшэро. Вануко бандия итихэс роскэрдя кусты... Хасиям дро калыпэ... Мотька Чювырдласа сыстэрдэ ивыпурадэ якхэнса вдыкхнэпэ дро штэто, карик ёв хасия. Пирдал набут сыкадяпэ Вануко кхардя лэн вастэнса. Мотька Чювырдла тихэе подгынэ кэ ёв сарэ тринджинэ ёнэ запасинэ пашо вэш. Надур пирдал лэндэ, ёнэ удыкхнэ баро костро. Балвал нодухтыллас тыкнэ вангарорэ улыджялас лэн дрэ калыпэ. Кэ костро бэштэ дуйджинэ, машкир лэндэ сыс нашло баро джюкэл. — Дыкх, гадже дуйджинэ... бутыр ни конэс нанэ, тихэе пхэндя Чювырдла. — кай грая?—со-то лэн на роздыкхэса. —- Адай ёнэ, пхэндя Вануко,—шунэса!!! жияпэ кэ ёнэ стронатыр. Екхэ грэстэ мулынэ пэнты. — Акэ ёнэ, сыг пхэндя Мотька. — Кай? — Дыкх одорик, сыкадя вастэса Чювырдласкэ Мотька. Дрэ строна лэндыр сыкадяпэ парно грай, нашыл лэстэ псирдэ ваврэ грая. — Чячё, чячё, сыр лэн бут,—тихэс, сырбы дарэлас тэстрашавэл лэн, пхэндя Чю­ вырдла, — Цыц!..—подлыя васт Вануко. дыр роздыяпэ грэскиро лопотыма. Ёнэ обдыкхнэпэ удыкхнэ сыр подбандёнас гэра... пасия учё кало грай... Тринскирибэ прогыя пир думо Ванукостэ. — Нэ, адава амаро, тихэс ракирдя ёв.— Дэка мангэ совари. Мотька подыя лэскэ. — Микола, дэвэл-дад, кэрдя Вануко трушыл прэ пэстэ, устя бигаиэскиро подгыя кэ грай. Ёв сыг уридя прэ лэстэ совари припхандя лэс дро вэш, кэ брэза. — Нэ, со авэла дурыдыр, екхэс грэс логкхэс лыям, пхэндя Вануко ромэнгэ.—Лэнте пэ совари джянте, сыкадя ёв шэрэса дро стропа, кай сыс грая. Дро васт лэстэ сыс карадын. Локхэс чёрдо грай придыя лэнгэ муршыпэ. Якха, присыклынэ ко калыпэ, шукир роздыкхнэ дур ангил пэстэ. — Тэрдёвэнте!.. со адава сьт, — сыкадя ангил вастэса Чювырдла. Надур лэндыр сыс дыкхно саво-то калыпэ. Ёнэ припасинэ придыкхнэпэ. — Грая тэрдэ,—пхэндя Чювырдла. — Ап, дуй екхатыр, подпхэндя Вануко, кокрбо вдыкхэласпэ дрэ рат. — Акэ адава шукир. Дурыдыр амэыгэ тэд­ жяс нанэ палсо, пхэндя ёв лыя вастэндыр Мотькастыр совари. Мотька сдыкхья про костро. Ёв адякэ-же хачёлас барэ ягаса, нэ джюклэс екхэ гаджес на сыс кэ костро. Мотька пхэндя лэнгэ ваш адава. — Треби сыгэдыр, пхэндя Чювырдла ухтылдяпэ пало тэрах, дрэ сави сыс пашлы чюри. Сыго гынэ ёнэ кэ грая. грая удыкхнэ лэн лынэ тэ отджян дрэ строна. Вануко запрастандыя ангил традыя лэн кэ вэш. МотькаЧювырдласа ваврэ стронатыр на дынэ грэнгэ тэ прастан палэ. Акэ вэшэро. Дрэ дурипэ пошундяпэ джюклано глос. Лэс сыс шундло уса миштэс миштэс. — Сыгыдыр!!!—припхэндя Вануко. Якхатыр росчиндлэ пэнты уридэ со­ вари. — Лыджя кэ одова грай, пхэндя Вануко Мотькаскэ прастандыя тэподкэр Чювырдласкэ. Мотька потырдыя пало совари грэс. Грай сыр палэ хуластэ гыя пал лэстэ. Акэ грай, савэс припхандя Вануко. Мотька отпхандя лэс, лыя дуен грэн, вылыджпя лэн вэшэстыр пришундяпэ. Тэлэ сыс шундло джюкланы конэскири-то трашаны глос. Гапэса роздынэпэ кусты . поднрастандыя кэ Мотька Вануко ухтя прэ грэстэ. — Бэш сыгыдыр,--задыя годла ёв Мотькаскэ. Уклисто сыкадяпэ Чювырдла. Ёнэ выгынэ кэ дром пролыджинэпэ пашыл вэш. Прэ дром вычюрдыяпэ баро, кал джюкэл. Вануко чюрдыя лэскэ мае. Нэ джюкэл надыкхья прэ лэстэ, подурнялас па^пыл грэстэ. Ёв камья тэ ухтылэл лэс палэ муй. Мотька подлыя баро кашт сарэ зорьятыр дэя лэса пиро шэро джюклэскэ. Роибыаса покатындяпэ ёв дромэстыр. Палал пошуыдяпэ грэскиро лопотыма. — Тэрдёвэнте!.. Умарава!.. долыджияпэ дурипнастыр холямы глос. Вануко вылыя карадын обдыкхьяпэ. — Пат мандэ, — припхэндя ёв Чювырдласкэ Мотькаскэ дыя гэраса пиро пашваро грэс. Грай рискирдяпэ полыджия. Лэнгэ треби сыс, соб тэ нароздыкхэн лэн гадже дрэ наборо дроморо, пиро саво ёнэ авнэ одорик. Прогыя мэнта Вануко зрикирдя грэс, сгыя дрэ строна. Палал гадже дынэ карадынятыр гай раскатындянэ пнро вэш. Тасавэнас екх екхэе— жинэпэ -ниро латэ. Ковлы пхув счбрлас грэнгиро прастаибэн, Чювырдла прибандия ка мэн грэскэ адякэ лыджияпэ. Надур лэстыр лыджияпэ Мотькаскиро грай. Вануко гыя палал лэндэ. Зоралэс вычюрдэлас гэра,—лыджия лэс грай. Дрэ якха палэ нрастандынэ брэзы. Кай-то дур дрэ строна роздыяпэ вавир моло карадынятыр. Дро вавир строна гадже гынэ,—подуминдя Вануко якхатыр логххэс ачья лэстэ прэ ди. Ёв подкэдыя поводья подтрадыя грэс. Набут прогыя грай миштэс лыя тэзакэдэл дрэ строна. ■— Нэ акана надур ачьяпэ, догалыя Ва­ нуко,—бутыр пашэстыр дром прогыям. Пирдал лэстэ, про дром запарныя со-то джидо. . — Сыр-бы тэрдо,-—подуминдя ёв нригаздыяпэ прэ грэстэ лыя тэвдыкхэлпэ. Якхатыр, пирдал лэскирэ якха выбария со-то кало. Зорало дукханэс обхачкирдя лэскэ шэро, сыр бы расхачкирдо састэр вмардэ дро чекат.—Вануко задыя годлы. Лоло болыбэн гыя пирдал якха. Шэро пхария наподдэласпэ лэскэ. Нэ адай-же дукх лыя тэхасбл, якха мурдынэ лэскэ ачья логкхэс. Ачьяпэ екхджино грай, — пропраетандыя набут тэрдыя. Ёв пришундяпэ кэ прастаи­ бэн ваврэ грэн тихэе гыя дро вэш. Эрат лыя тэ проджял... Акэ вэш хасия. Набаро поворото грай саро кхамло вылыджия Чювырдлас про брэго рэка. Миштэс зрикирлас грэс. Чювырдла тэрдыя. Вэшэстыр долыджияпэ грэскпро простабэн. Чювырдла обрисияиэ муеса кэ вэш замыя дро ужакирибэ. Прэ брэго выурняндыя Мотька, прэ на­ баро зорало грасторэстэ. Ёв обдыкхьяпэ дрэ сарэ строны, удыкхья Чювырдлас мэкьяпэ грэса кэ ёв. — кай Вануко?—пучья Чювырдла. Поатачья набут. сыг авэла. Можо грай лэскэ попыяпэ на лачё. — Ту кай лэс дыкхьян? — Палэ, надур мандыр ёв джялас прэ грэстэ. — Нэ тэрдёв, пошунаса. Вэшытко гай надыя тэшунэл. Закхинэ грая тэрдынэ кэ паны. — Банэ нисошундло, холяса пхэндя Чю­ вырдла сгыя грэстыр. Загыя набут прэ дроморо ёв, притходяпэ канэса кэ пхув пришундяпэ. — Нанэ... Адахтыр никои наджяла, пхэн­ дя ёв. — Чячё со-то кэрдяпэ. Треби тэджяс тэподыкхэс. Адатхыр надур. Са екх адай тэпириджяс жяла вэшэса тэтрадэс, одой кай нибудь пириджяса. Ёнэ отлыджинэ грэн дро прикэрдо кустэнса штэто припхандлэ машкир брэзы. Сыгэс гынэ ёнэ ко штэто, кай Мотька дыкхья Ванукос. Соса ёнэ дурыдыр зад:жянас дро вэш, ило лэнгиро лыя тэдукхал. Дром закрынциндёлас дрэ строна хасёлас палэ брэзы. — Дыкх,—сыкадяангил Чювырдла прастандыя. Дроморэса, кэ бари брэза, со-то сыс пашло. — Адава ёв,—уГалыя дёса Мотька ухтылдо трашаибнаса, чюрдыяпэ ангил. Вануко сыс пашло про думо. Дро васт затэрдыяпэ поводо зоралэс стасадя мулэскиро васт. Дрэ чекат сыс кашторо брэзатыр. Муй сыс парно, якха закэрдэ. Пиро парно кашторо ангрустенса сгыя рат тыкнэ струйкаса тхадэлас пиро мз й. Лэскиро шэро пашло сыс дрэ рат. — Акэ тукэ Вануко, кэрдя трушыл прэ пэстэ, проракирдя Чювырдла. — Розмардяпэ, — гондя дыя Мотька, сыкавэлас про баро кашторо, саво сыс отпхагирдо барэ брэзатыр. 2174—2 17 Мостостыр, иирорэка долыджинэпэ манушэнгирэ глоса. Чювырдла саро выпарныя здыкхья дрэ строна кэ рэка. — Нэ авэн, то ухтылна, так амэн туса учювэна прэ штэто. Нэ вылэ ромэстыр кисыкатыр, со лэстэ одой исы, треби тэ пиридэс ромнякэ. Мотька сыго бандия кэ муло Вануко, вылыя лэстэ кисыкатыр мэлало кисето, трубкаса кошэлько. Кошэлькостыр вы­ лыя тыкниыько, мэлало вэнзлоро. Чювырдла Газдыя лэс роскэрдя. Дро мэлало вэнзлоро сыс пашлы вышуткирды летучб мышь. — Бахт!.. Холяса думиндя Чювырдла. Акэ тукэ бахт, лыджия на вылыджия... джиндя шукар мэя джюкланэс. Кокоро пэс утходя. — Гыям, гыям,—заторопиндя лэс Мотька’ Чювырдла покрэнцындя мышос дро васта, вылыя латыр сувнакуно, шуко котэр вычюрдыя дрэ чяр. Сарэ дуй танго подыкхнэ прэ Ванукостэ гынэ кэ грая. Вэшэстыр сыкадяпэ грэскиро шэро. Прэ муй лэстэ сыс рискирдо совари. Грай Уаздыя кана, подыкхья прэ Ванукостэ, выгыя прэ дром тихэс гыя дро вавир строна. ппппЕзсшасшаасшасшсшаЕшаасшаЕшасшааашшпп ° § ! ЦЕНТРНЗДЙТО НДПУШЕН СССР § ВЫМЭНЬЯ СЛЕДУШША РОМАНЭ КНИГИ: § а § 1. Романо букваре вапГэ насыкля кирдэ § „Нэво дром“. Н. Панковонэскиро ДуЦ ° - даровонакири. а | 2. „Романы Зоря“ журнало и № § 3. Нэво Гав. А. Тарановокэскиро. | § 4. Нэ буты джинаибэн. Н. Панковонэскиро. § а § 5. Пало власть Совэтэн. Н. Дударовонэскиро. § 6. Нэво джиибэн. А. Герман. Е2 ЕЗ 7. Соса население помошскирла Лолянэ арии- § якэ номи авэла марибэ. Пирилы джпя § <§ Лебедево. а § 8. Бахт (ракирибэн). Ром. Лебедевонэскиро. § □ СЫГ ВЫДЖЯНА: § § 9. Кхамд рэ блата. Г. Лебедевонэскиро. □ а ° ТЭ ВЫЧИНЭС АДАЛЭ КНИГИ МОЖНО: § | ---------------- Е Т И Д Т § Москва, Никольская, 10, Торгсектор. ' Г □ □ пааапаапааддпааапапапппдапппппппиниадрид Тимин 20 Гаспоря Цена 20 коп. На цыганском яз. О - Е Е Е — СЧ С ЬЕ ЦЕНТРАЛЬНОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО НАРОДОВ СССР. Москва, центр, Никольская, 10 ыг. -