1 1
'
ЭБИБЛИОТЕКА ВАШ НАБУТ СЫКЛЯКИРДЭ
МАНУШЭНГЭ
Н. А. ПАНКОВО
БУТЫ И ДЖИНАИБЭН
ЭБИБЛИОТЕКА ВАШ НАБУТ СЫКЛЯКИРДЭ МАНУШЕНГЭ
_Ц ыг._
Н. А. ПАНКОВО
~ 2 .-7 -Э
БУТЫ ДЖИНАИБЭН
ЦЕНТРИЗДАТ
МОСКВА 1929 бэрш
| КНИЖНАЯ ФАБРИКА |
1 ЦЕНТРАЛЬНОГО|
IИЗДАТЕЛЬСТВА !
I НАРОДОВ СССР ;
I МОСКВА шлюзовой I
% ПРОЕЗД ДОМ N96 |
ашжтишш
Глав лит № А 46110
Тираж 1000 экз.
Заказ № 908
Романо джиибэн.
Бутяри СССР счюрдынэ пэстыр пэнты, саво'нса
сыс спхандлэ дрз кралитка бзрша и лынэ кокора
тэ кэрэн пэскиро джиибэн. Карик на подыкхэса,
сарэ мануша сы залынэ бутяса пало ново джи­
ибэн. Сарэ манушэндыр только ешшё рома на
вздыкхнэ нрэ пэскиро джиибэн сыр треби, п джи-
вэна ешшо сыр джнндлэ дада. Кана пирилыджяна
бари нишшёта п бокх.
Кажнонэ бэршэса романэ рэнды тэрдёна пха-
рэдыр и пхарэдыр, а джиибэн же бутярьен барьёла
кэ лачппэн про якха амэндэ.
Подыкхонте, сыр гэнсто джяла фабричнонэ тру-.
► бэндыр тхув... Сыр бияндёна нэвэ и нова
фабрики и заводы. Ена вкэдэна дра поста нова
шэла тысенцы манушэн. Адала мануша лыджяна
одорик радаса пэскири буты п джинаибэн... Пху-
ранэ станки и машыны, сыр нхарэ ваш бутяренго
и на кофитка, вычюрдэнапэ, а прэ лэнгиро штэто
тховона нэвэ станки и машыны, савэ кэрна лог-
хадыр б) ты и вымакана бутэдыр товаро. Адала-
стыр сы баро кофо.
Уже бут ромэндыр
полыну
состыр ром сы нпшшё
и адатхыр ромэс лыя тэ тырдзл ко по фабрика,
заводо и ваврэ бутя.
Око ваш адасавэ ромэнгэ, савэ камон то уГалён
ваш о промышленность СССР и бутяритко джи-
бэн, и вымэкэлапэ адая книга.
-Амэ замардэ на дыкхьям бахтори.
Дром калыдыр ратятыр.
На светинэ амэнгэ дрэ дром ягори,
Прастаса сарэстыр страхатыр.
Чюпны тасавэла годы амари
Вымарала амэн зорьятыр.
Рискирэнте чюпны—ёй шутькирла годы—
Виды ромэстэ чюпнятыр.
Рома и промышленность.
Вут машкир амэндэ адасавэн, саво думннзна,
со амэ, рома, на сам бияндлэ ваш э буты. „Дада
амарэ на кордо буты и амэнгэ запхэндлэ “ адякэ
чястэс ракирна рома п адякэ дживаса амэ, ирэ
логкхо маро. Ваш амэнгэ ракирна, со амэ сам
калэмуптка мануша парна вастэнца. На жыко ада-
савэ лава, сыр „чёр“ и „лодыре", рома сыс сла-
вутна, сыр мануша с „сувнакунэ вастэнца" пало
пзскири буты, пало бари годы дрэ буты. Рома, коли
лэнапэ пало буты, то кзрна и сыго, и шукар и гожо.
Рома на саро вэко джиндлэ би бутякиро, прэ
логкхэ марэ, на. Амарэ дадэндыр, дрэван Тара джяна
жыко ададывэс высыклякирдэ бутярья: бутярья
пиро роя, экорзинки, кузнецы и адякэ дурыдыр.
Дрэ Вессарабия рома вымэкэна прэ тарги каш-
тунэ роя. Енэ лэн вымэкэна миллионы.
Крымско тарахай и Эрзерумско турко жы ко ада­
дывэс ракирна: „Никон на тховэла ирэ пэталы
грос адякэ, сыр кэрла адава ром".
&
Дрэ Молдавия и Крымо сама лаче серпы одолэ,
савэ сы кэрдэ ромэнса. Русска сама лаче, квали­
фицирована бутярья дэнапэ барэ дивоскэ, дыкхи
прэ буты ромэн медникэн.
— Соса же адава ёнэ выкэрна,—ракирна гадже,
и правка и штамио саво то харкуно, дошало, а
молотко пхурэдыр папускирэс ианус, да и одова
сы екх прэ сарэ рэнды, а выджяда эвешшь ва-
стэндыр дрэван лачи.
Екх сыклякирдо мануш, саво шукар джинэл ро­
манс джиибэн дрэван Таратунэ бэршэндыр и жыко
амарэ дывэса, чинэла ваш ромэнгнро джиибэн ан-
гил кралицатэ Екатеринакэ: „Бут тысенцы ромэн
бэштэ ирэ их у в дрэ Аккерманско уездо, сыс кэрды
]юманы волость барэ гавэса „Фараоновка“. Лынэ
пхувья, лынэ тэ розлыджян бакрэн.Рэндо гэя шукар,
нэ кралнтко правительство закамья тэ кэрэл ромэн
кавалеристэнца. Вымэкнэ законе ваш „Аккерманско
Романо казачье войско “. Адасаво фрэнто кралнтко
рондо затходя ромэн тэ чюрдэе пэскиро худаибэн
и тэ п])астас дрэ вэш.
Ром сыс кустарёса. Кустарничество николи на-
сыс кофитконэса. Кустарничество дэлас толькибокх.
Ром наекхвар камья тэ попэрэл прэ фабрики и
заводы, нэ лэскэ ни коли адава на удэласпэ. Треби
сыс тэ счёрэс пэскиро романыпэ, Ангил ромэскиро
накх всегда закорэнас порты. Сырже, ведь, ром сыс
славутно сыр чёр... Тэ чёрэс же ромэс затховэлас
бокх и нартыма. Ромэс отсыклякирдэ бутятыр кра-
литка порядки.- Пирдал кралитка порядки ром дрэ
6
кала ваша, рувэнса джиндя логкхэдыр. Ласка оу-
тыр сыс страхо та дживэл дрэ форья и гава. Кана
дрэ Советско государство ромэскэ дана граждан­
ство. Тольки кана ром утховэла пал паста пхурано
пэскиро лав маиушас с „сувнакунэ вастэнца“.
Соса барвало СССР.
СССР ракхэла дрэ паста барэ барвалыпэна: са-
стыр, баруно вангар и вавра пхувьякира барва-
лыпэна.
Кажно джинэл, со энефть джяла ваш о паровозы,
вангар—ваш эфабрики, састырэстыр карпа амашы-
ны, станки, плуги и адякэ дура дыр.
Саро адава барвалыпэн латхно сы манушэса,
родэла и кана ёв п лала та родэл и ангил нэс-
кпръяса годяса, джпнаибнаса и барэ бутяса.
Кажно бэрш Советско Государство бичявэла
сыклякирдэ манушэн дрэ разна форья СССР, дра
сама дуратунэ штаты ваш адава, собы тэ уГа-
лёе пхув и со дрэ лата сы. Амэ ешшё на
дрэван джинас сарэ амарэ пхувьякира барвалыпо.
Кралнтко правительство набут залэласпэ адалэса.
Ев иереплэскирлас сувнакаса, марэса и вавра мпш-
тыпнаса. Кралнтко правительство янэлас заграни-
цатыр одова, со кокорэндэ ачеласпэ на чила-
дэса.
Сарэ адалэ барвалэиына расчюрдынэ пиро саро
Союзо. Адякэ барупа вангарэса сы'барвало: Дон-
СЕВЕРНЫМ
чХ ОКЕАН
Ч>МН!&' 4 Я 1^1
■ГРОЗАВОЦЕК'Ж
\ серое озего
ево рога я
аяглгл
?Очмвс трэпл
>рзогкпва ■ПМЙРЙ
&кяп Е/гец
донецки* ьяссеии » \1/ Л
М/ ^(^^мовочёриисн Я-
Й Р * '1" / ‘
к им "О* ЯР 'у
Условные
=У моря и
оз еря
»0||» гКоАрНоАдЛаЫ
Ш '"о‘Лм
к'И ГОРЫ
РЗЖи/гд&
бассо, Урала, Подмосковно района и Кузнецка бас­
сейна дрэ Сибирь. Нефть сы нашыл форе Баку,
дрэ района Грозна. Саструны руда дрэ Крнворожско
районе, прэ Урало, дрэ Сибирь, прэ Дуратуно Во­
стоке, прэ Закавказье п наконец дрэ Курска гу­
берния.
СССР амаро барвало бутэ рудэнса. Амэнгэ требп
сыгыды]) адалэ састырэстыр тэ кэрэс станки, ма­
шыны ваш э амари промышленность.
Пучибэн: Соса барвалы амари пхув?
Экскурсия прэ текстильно фабрика.
Маи п Ванос джиндло бутярн зачиндя дрэ экскур­
сия прэ текстильна фабрика.
Како Серьга сандянэ прэ амэндэ н уракнрдя са
тэ наджяс.
— На, амэ джяса тэ дыкхас фабрика, джяса тэ
уг'алёвас, сыр мануша кэрна буты, аваса и роснхэ-
наса тумэнгэ ваш саро, со одой удыкхаса.
Нрэ вавпр дывэс амэ' самас прэ фабрика.
Ротаса тэрдэ уче кхэра. Мануша джяна ангил
н палэ... Сыр адава на сдэла прэ тарго. Адай амэ
уже на дыкхьям манушэн, савэ бы сыс тэрдэ би
рэндоскиро. Адай кажно гэя пира пэскиро рэндо,
кажно сы залэно нэскнрэ бутяса и пало кажно
мэнта, кажно мардо, кажно дывэс лэске джяна ловэ,
9
ни екхмэнта на проджяла на плэскпрды. Прэ ыуя
насые чиндлы забота ваш атасятуно дывэс—со
авала атася?
Сыр кэрлапэ тхан.
Амэ загыям дрэ екх корпусе, кай удыкхьям,
сыр машыны подухтылна хлопко кннэнса и роз-
марна лэн. Дрэ вавир кхэр амэ дыкхьям, сыр роз-
мардо хлопко уже чидяпэ пирдал фэнштры дрэ ва-
вир отделение кэ ваврэ машыны. Адалэ машыны
выкэдынэ соро хлоцкостыр, рискирдэ, гандлэ са-
струна кангленса. Адай хлопко набарэ которэнса
уже ватаса зачивэла саро, сыр ивэса. Гыям дро
вавир кхэр. Одой вататыр выкэрна тхава (пряжа).
Адай же тхава джяна прэ катушки. Дурэдыр амэ
дыкхьям, сыр адалэ пряжатыр-тхавэндыр кэрдэ
хлопчятобумажно материя. Челноко сыгэс урнян-
дыя англэ-палэ и адалэ станкэндыр змэкэлапэ тхан,
нэ кэрдо ешше на саро. Ткацконэ отделеннёстыр
тхан джяла дурыдыр, кай ла морна, крахмалякирна
шутькирна. Коли адава сы кэрдо тхан джяла дрэ
печятно отделение, кай ла росчинэна дрэ разна
цвэты, а адатхыр ла опять морна, крахмалякирна,
шутькирна дрэ барэ барабаны. Коли саро адава
кэрдо, тхан гладинэна, стховэйа дрэ кипы. Кана
ла розлыджяна гшро склады, а одотхыр пиро коопе­
ративы, кай амэ могискираса уже тэ кинас.
— Санё, а бутяренгэ прэ фабрики шукар дживэ-
лапэ. Лэнгэ на треби то думинэс ваш атасятуно
дывэс. Лэскири буты сарэнгэ требинэ и би лакиро
на обджясапэ. Сыг ли адава полэна амарэ рома,
со буты дэла рада и бахтало джиибэн?
— Вано, треби Лёлякэ и сарэ чяенго тэ роспхэ-
нэс, сыр и состыр кэрлапэ тхан и кон кэрла адалэ
гожа дыкхлэ, савэ адасавэ камаибнаса урьена ама­
рэ чяя.
Пучибэн: Санао ли тумэ прэ текстильно фаб­
рики и со тумэ одой дыкхнэ?
Хлопко.
Бут тханендыр, саво амэ кинаса ваш пэскиро
урибэн сы кэрдо хлопкостыр.
Хлопко сы чяр и ёй барьёла дрэ дрэван татэ
штаты. Хлопкоскэ треби бут татыпэ и шукипэ,
пирдал адава лэс ешшё кхарна „Кхамэскиро чяво“.
Хлопко розлыджялапэ прэ юго дрэ Америка, дрэ
Египто, Индия. Амэндэ хлопко барьёла прэ Закав­
казье и дрэ Средня Азиатска республики: Узбе­
кистане и Туркменистане.
Дрэ Москва ешшё тэрды зима, шылалыпэн, а
одой, кай розлыджяна хлопко—хачькирла кхам, а
фэлды, кай барьёла хлопко, разукэдэно гожонэ
цвэтэнса, савэ сдэна прэ розы. Розмэкэлапэ хлопко
парнэ цвэтэнца, а прэ вавир дывэс адалэ цвэты
ирилэна лоло цвэто. Потом цвэты спорна и аче-
напэ зэлэна шзрорэ, сыр макостэ. Адалэ шэрорэ
рискирнапэ и одотхыр сыкадёна парнэ волокна,
адасавэ парно, сыр пв. Адай уже бутярп сыгыдыр
лэнапэ тэ скэдэн шэрорэ, собы тэ на развиинэл
балвал.
Скэдэно хлопко чнстинэна машынэнца и ёв адай
уже сдэла прэ вата, потом лэс скодэна и стасавэна
прессоса, собы на сыс дрэван буглы кипа. Кипы
пиро машыны джяна прэ прядильна фабрики.
Фабрики, савэ корна тхан хлопкостыр, еы дрэ:
Московски, Владимирско, Иваново -Вознесенско,
Ярославски, Костромско, Нижегородско, Тверско
и дрэ ваврэ губернии Центрально-Промышленнонэ
12
районос. Адасава же фабрики сы набут и дрэ Ле-
нлнградско губерния.
Пучибэн: 1. Со треби, собы тэ барьёл хлопко?
2. Кай барьёла хлопко?
Пхарунытко кирмо.
Амэ кинаеа вави]) моло пхарунэ дыкхлэ н вавпр
урибэна, а со адава сы ихар и состыр мануш до-
рэсэла адава пхар? Ваш адава набут сы конэско
джиндло.
Гара залэнапэ пхарунэ тхавэнса дрэ Туркестане
и прэ Кавказе гадже. Пхаруно тхав выкэрла кокоро
пхарунытко кирмо. Лэс ешшё кхарна „тутово шелко­
пряде". Адякэ лэс кхарна пало адава, со ёв чяра-
вэланэ листэнса тутово деревостыр. Выджяла адава
кирмо ковлэ ярорэстыр. „Крона" кхарлапэ адава
яроро. Сарн зима адая грэна сы пашлы, а дрэ
марте или апрелё ла отдживлякирна. Ваш адава
грэна тховэна дрэ тато штате, жыко 18°. Ваш ада­
ва, собы тэ отатькирэс граны, корна яшшики, а дрэ
дэндэ утховэна лампы.
Гавитка бутяри вавир моло татькирна ада­
лэ граны пэскирэ татыпнаса. Тховэна дан пало браг,
прэ колын, прэ шылоро. Адякэ вавир моло ракхэла,
ракхэла пэскиро барвалыпэ, а кирмо бияндёла
насвалэса и мэрла. Нэ ока бияндыя кирмо здрово,
треби тэ ракхэе и тэ барьякирэс лэс. Чяравэлапэ
кирмо, сыр сыс пхэндло, тутовонэ листэнса и за­
дано тэрнэ вёткэнса.
■ ■ ■ И Н Н
Розчиидлэ лнстыцы дрэван набарэ котэрэнса
кирмо хала 3-4 дывэса и на ачявэла пэскирр
хабэ ни прэ экх мэнта. Потом кирмо засовэла ирэ
дывэс или набутка бутыр дывзсэстыр, а потом лэла
лэстэ тэ случкирэлпэ цыиа. Цыпа лэстэ сджяла
на екх моло. Пал адава ёв пирьячела тэ хал и кэр­
лапэ сы]) стэкло..Адава ёв скэдэлапэ тэ тховэл
коконо. Ко адава моло кэ ванта прнкэрна ! набарэ
дрэвцы, а прэ лэндэ кирмо утховэла пэскиро коконо.
Кирмо закэрлапэ саро дрэ сувнакунэ тхава, савэ
вымыкэла пэстыр. Адякэ ёв кэрла пэскиро коконо
и одотхыр пириджяла дрэ куколка. Пирдал 15-18 ды­
вэса коконостыр выурняла эбабочка, нэ адая ба­
бочка ваш гавитконэ хулангэ сы бибахт. Эбабочка
собы тэ выурняс прохала коконоскирэ тхава,
а ваш адалэ тхава и марнапэ гадже. Коконо роз-
мэкэна прэ тхава. Тхавэндыр же кэрна пхара.
Адасавьяса пхарэ бутясаибарьяса эаоотаса дрэ
|бари страх мануша дэна амэнгэ адалэ гожа нхара.
Пучибэн: 1. Дрэ савэ штаты амэндэ залэнапэ
пхарэса?
2. Сыр дорэсэна пхар?
Пиригыям прэ 7 мардытко дывэс.
Дадывэс раклэ явнэ фабрпкатыр дрэван джидэ...
Сави --то рада сыс прэ муя. Поханэ и мэкнэпэ дрэ
ракирнбэ папуса.
Фабрика, кай кэрдэ буты ёнэ, ниригыя прэ
7 мардытко бутяритко дывэс. Кана ёнэ лона тэ
кэрэн буты на 8, а 7 мардэ.
— Око, папу, дадывэс сыс амэндэ мптинго. Прэ
фабрично грэда кхэлдя оркестро, партиятыр и про­
фессионального органнзацыятыр мануша ракирдэ
барэ-куч лава. Директоре пхэндя, со амэ ласа тэ
корас буты на 8 мардэ, а 7 м., со капа прэ фаб­
рика треби нэвэ шэла нэвэн бутярен и со амэ ка­
на ласа бутыр'тэ вымэкас товары.
Пхуро кэрдя ирэ пэстэ трушыл.
Нэ, мри масхари, сави бахт дыян амэнгэ.
Раклэ сандлэпэ прэ напустэ, со ёв на ачявэла
дэвлэс.
— Эх, пану, тыри масхарп адай ннкэсо. Амаро
джиибэн кэрлапэ фэдыдыр нартияса и советсконо
властяса.
Заракирдя папу:
Да, то пхэнэс чячё дрэ амарэ бэрша амарэ
бутярнэ—пшалэскэ довэл—дад со то набут номо-
гискирлас. Око ласа мира бэрша. Кэрдям буты
зорятыр жы ко рат... Ока тумэ бутятыр, кана на
адяко яхпнёна, сыр амэ, ногинэна, джяна карик, а
амэ 12 мардэ покорасас буты, авасас кхэрэ и уже
ни карик на камэласпэ то джяс, а коли и та джяс,
то карик?.. Клубы бутяристэ на сыс, театро—куч.
Карик же? Джяса бравинта та пьяс... Ока и мать-
кирасаспэ, а потом марибона... чюрья... Око сыр сыс
дрэ амарэ бэрша, а давал—дад ко амэ и немо и
глухо сыс. Чячё, чявалэ, лачё джиибон нанэ дрэ
дэвдэскири зор.
Металлы.
Металлы дорэсэла мануш ихувьятыр. Металле
амэндэ дрэ баро ходо. Дрэ амаро воко би метал-
лоскиро нано джиибон,—ёв амэнгэ требинэ про
кажно шаго.
Саво свойства сы металлосто? Коли пири ме-
талло марэса, то ёв на пхагирлапо, а роздэлапэ
дрэ буглыпэ и кэрлапэ санэдыр, али буглостыр
кэрлапэ грубоноса. Ваш металло ракирна, со ёв
куинолапо. Адяко асе металло дрэ баро ягрозджя-
лапэ сыр паны—плавинэлано. Адяко дрэ металло
сы: ковка и плавка.
Бутыр сарэстыр сы джиндлэ амэнгэ адасаво
металлы: састыр, медь, сувнакай, руп, платина,
свинцо, олово. Бут лэндыр спхандэнаио вавро веш-
ю 'I
шёствонца и нашавэйа пэскиро чисто муй али видо.
Саструнэ вешши, коли ёнэ сы тэрдэ дрэ на шуко
штэто, то закэрнапэ ржавчинаса. Ржавчина лэлапэ
одолэстыр, со сджянапэ дрэ екх састыр паняса и
кпслородоса (адасаво газо, саво сы дрэ воздухо).
Адалэстыр, со металлы адякэ сыго сджянапэ дро екх
ваврэ вешшествэнса,металлы дрэ пэскиро чисто муй,
али видо дрэ природа нанэ, а лона лэн мануша
рудаса. Руда, адава сы на обкэрдэ металлы кхэтано
паняса, кислородоса, сераса и ваврэ вешшествэнца.
Вавир рэндо сы сувнакай платина и рун. Ёнэ и
дрэ пхув сы нашло чистононца.
Бутыр сарэндыр джяла манушэндэ састыр. Ёв
баро рэндо кэрла дрэ промышленность. -Лэстыр
кэрна машына и ваврэ вешши.
Сыр сыс пхондло, састыр дрэ природа лэлапэ
сыр руда. Сама куч ваш манушэскэ железна руды
кхарнанэ: магнитно железняко, лоло и буро же-
лезйяко.
Вагранка.
Камам мэ ягуны вагранка
И болыбэ саро дрэ яг.
Камам мэ саструны болванка,
Сави прастала вальцэндыр, сыр сап.
Камам, коли молото, парово
Тасавола састыр хачкирдо.
Камам ковать тэрно и здрово
Дрэ яг саро тэрдо.
Паровозо N° 100.
Дадывэс про заводо манушэндэ сыр-то зоралэс
мардяпэ ило. На дыкхи со сыс бутяритко свэнко,
бутярья дро пэскирэ бутяритка синя гада псирдэ
англэ-палэ пиро мастерска. Прэ обхачкирдэ кхамэса
лэнгирэ муя сыс рада.
Прэ саструно дром тэрдо сыс нэво паровозо.
Прэ лэскирэ нэвэ медиа чясти и стальна поршни
ехэлдя кхам. Трубатыр мардя гэнсто тхув.
Ангил, пашварэндыр и палуестыр дыкхьяпэ барн
цыфра „№ 100“.
Заводо сыс наГара мэкно а вымэкэла уже шэ-
лытко паровозо. Ваш адава джиндлэ сарэ дрэ бу­
тяритко посёлко. Кана саро носёлко: и дада, и
ромня и чявэ явнэ прэ бутитко свэнко.
Кэ наш дывос паровозо сыс кэрдо и тэрдо сыс
прэ саструны дром, собы пнрдал мэнта тэ прастал.
Кана сарэ б>тярья скэдынэпэ пашыл лэстэ. Сы-
кадыя, со цыфра „№ 100“ сыс дрэ якха кажно-
нэстэ. *
Адай же сыс заводско комитето. Екх лэндыр
выгыя, Таздыяпэ упрэ, протырдыя васт дрэ стропа,
кай сыс тэрдэ бутярья.
— Пнрьячен! Лэла тэ ракир!
Вутяри злыя стады, лыя тэ ракнр:
— „Дуй бэрш одолэскэ палэ амэ ачьям хуланса
прэ заводо. Пхаро сыс тэ утховэс прэ Уэра буты.
Рипирэна, кицы п савэ сыс пхаринэна. Кана амэ
вымэкаса шэлытко паровозо. Амэ помараса сарэ
18
пхарипэ прэ пэскиро дром. Атася ласа тэ кэрас
паровозо прэ вавир шэл. Ангил же бут буты...
Бутярья на прорадэ ни екх лав, шундлэ дёса и
годяса. Кажнонэстэ бария зор и мангьяпо ангил.
Паровозо дыя шоля. Мануша сгынэ дромэстыр.
Э‘роты гынэ. Зорало „ура“ розчпндя воздухо. Бал-
вал лыджия бутяренгпри гилы „Интернацынало “.
Цыфры „№ 100...“ „№ 100...“ прастандынэ са
дурыдыр. Паровозо гарадыя. Бутярья понабут роз-
гынэпэ пиро кхэра, нэ ешшё сыс шундлэ лава:
— Баро бутярптко свэнко, нэво свэнко,.. еиппё
насыс дыкхно адасаво...
Кай то роздэланэ гилы. Шунэлапэ дрэ латэ нэвп
зор ваш марибэн и буты...
Пучибэн: 1. Сыр октяорьсконэ революцыятыр
бутярья лынэ тэ поджян кэ пэокири буты?
2. Состыр поджяна бутярья нэвэс кэ пэокири
буты?
Катыр лыяпэ баруно вангар.
Бут, бут шэла бэрша палэ гэнста воша залэнас
бари Европакири чясть. Дрэ одолэ бэрша климато
сыс татэдыр амарэ вэкостыр.
Пирдал адава татыпэн и панытко воздухо джи­
ибэн амарэ вэшэн сыс барвалэдыр амарэ дывэ-
сэндыр. Пхув сыс сари закэрды гэнстонэ вэшэнса,
кай чястэс насыс мануптаны Тэрой. Дрэ пхуранэ
вэша амэ на .удыкхьям бы адасавэ дрэвцы, савэ
2* 19
(МИЖЙпУУ !УУКиЯЯ1ИИНИи1ШИИ1ииИНИИтг1иР^^^^™*
амэ джинас капа, сыр-то: эсосны, вязы, брозы, ели.
Сыс бы баро диво тэ проджяспэ пира адалэ вэша
и тэ подыкхэс со барьёлас дрэ баруно-вангарытко
периодо. Дрэ одова моло вэш здэлас пэскирэ муеса
прэ падортники и мохи, нэ одолэ папортники и.мохи
сыс дрэван барэдыр амарэ дрэвцэндыр. Кана амэн-
дэ папортники и мохи' сы сыр карлики или на-
бари чяр.
Сыклякирдэ *мануша думинэна со одолэ вэша
барьинэ дрэ киндыпэ и болоты. Пир дал одова та-
тыпэ и панытко воздухо вэша дрэван сыгэс ба-
■
дыпэ. Паны нодрискирлас лэнгпрэ корни и ёнэ
пэрнас дрэ адалэ болоты. Бэршэнса лэн зачивэ-
лас прахо рэкэндыр.
Торфо.
Джянас бэрша. Нэвэ вэша барьёнас ирэ хасинэ
штэты, нэ и нэвэ вэша сыгэс хасякнрнаснэ и змэ-
кэнаснэ дрэ болотэнгири тина. Саро адава кирнёлас
и дрэ татыпэн броднсалыя сыр тясто и нириджя-
лас бэршэнса дрэ одова, со кана кхарлапэ торфоса.
Прэ пхагирдо торфо шукар сы дыкхнэ мохп.
Проджянас бэрша и торфостыр кэрлапэ по набут
вангар.
Буро вангар.
Тэло балвал пэрнас вэша, торфо змэкэласпэ дрэ
нпзо п стасавэласпэ, хай прессоса. Адай же бал-
вал янэласпэса рэкэндыр прахо, саво зачивэлас по
набут торфо. Саро адалэстыр бэршэнса то])фо кэр-
дяпэ барунэса. Адава торфо кхарлапэ уже—буро
вангар. Буро вангар нанэ адякэ куч ваш ману-
шэско, сыр баруно вангар, нэ сатаки ёв сы лачё
ваш хачкирибэ.
Антрацыто.
Проджяна тысенцы бэрша. Буро вангар адякэ
же змокэлапэ са дурыдыр дрэ пхув. Пхарииэ са
21
зоралэдыр тасавэла прэ лэстэ и кэрла лэс бару-
нэса. Адасаво вангар кхарна антрацыто, бп савэс-
киро на обджяланэ ни екх фабрика и заводо. Ёв
сы само куч ваш манушэско. Екх английско сык-
лякнрдо мануш пхэндя ваш ‘ о вангар, со адава сы
свэто, учёрдо кхамэстыр. Со же ёв камья тэ пхэнол
адалэса?
Вангарэскиро котэр, прэ саво шу­
кар сы дыкхно дрэвцоскиро листо.
Сарэнгэ сы джиндло со вэша и саро со барьёла
нрэ нхув, на могискнрла тэ дживэл би свотоскиро
и татыпнаскиро. Би адалэскиро саро хасёла. Кхам,
сыр бы, делисола пэскирэнса свэтоса и татыпнаса.
Саро джидо прэ нхув лэла кхамэстыр дрэ пэстэ
лэскпро татыпэн и зор. Барунэ вангарэстыр амэ
ласа одова татыпэн и зор, савэ кхам пиридыя лэскэ.
Адякэ дрэ хасинэ вэша сатаки ракхэлапэ кхамитко
татыпэн и зор.
Пучибэн: 1. Состыр лыяпэ баруно вангар?
2. Сыр бария вангар?
3. Со сы пэстыр торфо?
4. Сыр кхарлапэ само зорало вангар?
Со дорэсэна вангарэстыр.
Баруно вангар рнкирла дрэ пэстэ бут кучипэна.
Коли вангар адава тэ на хачькирэс, а тэ татыш-
рэс дрэ особенна бова, карик на попэрлапэ возду­
хе, то вангарэстыр выджяла газо, саво светинэла,
а вангар пириджяла дрэ коксо. А ококсо джяла прэ
хачкирибэ дрэ бова, а газо хачёла дрэ фонари и
татькирла дрэ кхэра газова бова.
Вангарэстыр же дорэсэна карболово кислота,
нафталино, краски, чернила, аспнрнно. Сахарино
дрэван гудло вегагаество адякэ же дорэсэлапо
вангарэстыр.
Вангарэстыр дорысэна ешшё кхандунэ вешше-
ства, савз джяна прэ духи и кислота. Кислота
джяла прэ би тхувэскиро норохо.
Окэ адасавэ кучипэна рикирла дрэ пэстэ баруно
вангар.
Дуй куч лыла.
Митричё—пхуро бутяри. Прэ екх „Лоло октяб­
рём прежнё Нарневско руднике, ирокэрдя буты бу-
тыр 35 бэршэндыр.
Шахтёрсса бпяндыём, шахтёроса мэрава,—саб-
наса ракирлас ёв дрэ штрэка бутяренгэ.
На екхвар. зачюрдэлас породаса, на екхвар зачи­
на лас паняса. На екхвар пэрлас прокирнёнэ пха-
лендыр, а ачьяиэ джидэса и са мардя вангар дрэ
нхув, сыр крото. На сгиНэса варикицы пуды вы-
мардя пхувьятыр вангар Мнтричё.
Нэ сыр на сыс зорало Мнтричё, сыр на бори-
салыя Митричё, а буты н бэрша сатаки спхагнрдэ
лэс. На екхвар бичявэнас лэс ирэ курорто, нэ ёв
па прилэлас адава, отпхэнэласпэ са.
Митричё влыджия нэвипэн дрэ буты.
Сыр-то екхвар занасвалыя Мнтричё. Скэдыяпз
прэ буты, камья тэ урьел гоноро, нэ сАхтылдя пэр
и адякэ зоралэс, со лэскэ приавьяпэ тэ ачелнэ
кхэрэ. Пропасия трин дывэс... Кэ лэскири бахт и
шахта тэрдыя, со то пхагнрдяпэ одой. Лынай сыс
хачкирдо, пхаро дрэ шахта яга мурдёнас и тэ
кэрэс буты нашты сыс.
Сыр на ма])дяпэ заведушшё, нисо лэстэ на выд-
жялас Взрипирдя ваш Митричёскэ и бичядя пал
лэстэ. Яндлэ Митричёс насвалэс дрэ контора. Ачнэ
тэ мангэн совето.
Подуминдя-подуминдя Митричё п сыгэс тэло лэ-
скиро васт бутярья промардо нэви вентиляция. Дрэ
шахта ачья лачё воздухо и можно сыс тэ кэрэс буты.
Митричёс бутярья и начальство лыджинэ прэ
васта. Сыгэс Митричё авья кхэрэ радаса.
— Нэ, Авдотьелэ, мандэ сы куч лыл дрэ кисык.
Дрэван куч, Авдотьелэ.
Забойшшико Митричё лриталыно героёса прэ бутитко
фронто.
Митричё гыя вастэса дрэ кисык а одотхырвылыя
дуйлыла. Подыя ромнякэ. Прэ лэндэ сыс чиндло:
Камаибнытконэ товаришшёскэ Козьма Крюково-
нэскэ. Роскэрдя лыл п лыя тэ гинэл:
„Шахтно комитето-администрацыя и бутярья,
кхарла тут прэ юбилеё, саво кэрлапэ тукэ пало
тыри 35 бэршытко буты. Юбилеё лэла кэрдо дрэ
клубо 10 маё.
Ромны кхостя, тхулэ и покалынэ боршэндыр и
бутятыр фартухаса, пэскирэ ясва.
Прэ курорто тэ састякирэспэ.
Митричё пхарэс лыя тэ гинэл второ лыл. Ило
мардяпэ зоралэс:
„Шахтно комитете, страхкасса п администра-
цыя лэла тэ бичявэл тут дрэ Крымо ваш састя-
кирибэ прэ курорто. Ту на екхвар отпхэндянпэ
Крымостыр. Кана амэ наласа тут тэ шунас п бн-
чяваса зорьяса тэ откхинёс.
— Нз, со же, нхури, коли дуй, так дуй. На ка-
молпэ тэ джяс, нэ уж ваш адасаво свэнко, джява.
Мэк лэна дуй куч лыла.
Пучибэн: 1. Состыр кэрдэ Митричёско юбилеё?
2. Сыр помогиокирдя Митричё дрэ шахта?
Калэ недрэндыр кэ синё море.
Руднично дворо сыс пхэрдо глосэнса. Джяла
гуло машынэндыр. Дрэ адава гуло лава манушэн
на роскэдэса.
— Э, Нюткалэ... подэ вагонетка...
— Кон рикирла машына?
Бутярня сабнаса подухтылна вагонетки и выт-
радэна лэн пало порта прэ эстокада. Логкхэс джяла
буты. Марна кодуни. Урняна вагонетки. Пало за-
боро англэ—палэ Саздэнапо—упрэ и палэ, ирэ нхув
вагонетки. Пудова плитки антрацыта джяна пирб
сортировки.
Тырнэ ракля лоиаткэнса роскэдэна антрацыто
(баруно вангар), отчюрдэна дрэ строна разно соро
вангарэндыр.
Прэ морибэ панякиро плёско и шумо. Адай морна
вангар. Вымордо вангар пиро желобы сыпинэлапэ
пиро решотки дрэ вагоны. Прэ ваврэ шахты, савэ
дэна баро вангар дрэ 1-2 пуды, вангар на змэкэ-
лапэ пиро желобы, а утховэна дрэ вагоны вастэнса.
] Гудова котэра утховэнапэ дрэ вагоны аккуратно,
рядэнца, сыр товаро прэ полки дрэ магазины. Ван­
гар джяла дрэ заграница, а одой лэна тольки круп­
на и зоралэ котэра.
Амаро вангар дрэ заграница сы дрэ баро иатыв.
Ёв джяла дрэ Турцыя, Болгария, Чехо-*Словакия,
Испания, Италия и дрэ ваврэ пхувья.
Дывэсэнца и ратяса пиро фэлды Донбасса кэ
юго, кэ морё джяна машыны амарэ вангарэса.
Пучибэн: 1. Роспхэнэнте, сыр адай сы ЧинДло
ваш э буты прэ руднично дворо?
2. Карик, дрэ савэ пхувья джяла амаро ван­
гар?
3. Латхэнте прэ Европакири патрин адалэ
пхувья?
Нефть.
Нефть сы и тхулы и гэнсто сыр ксил.
Нефть хачёла и дэла бут татыпэн и бутыдыр ба-
рунэ вангарэстыр дрэ дуй моды. Пал адава дрэ
амари дадывэсуны промышленность нефть сы дрэ­
ван куч.
*^ВДяИД ---=биЯ>
Нефтяна промыслы
Нефть сы куч и ваш хачкирибэ и адякэ ле сы
ёй куч одолэса, со ёй дэла ешшё бут ваврэ куч
продукты.
Со рикирла дрэ пэстэ нефть.
Нефть рикирла дрэ пэстэ логкхэ жыдкссти: эфи­
ро, газолино, бензино и пхарэ жыдкости: керосино,
ксила ваш э тхосоибэна машынэн.
Саро адава тэ выкэдэс нефтятыр нанэ адякэ
пхаро пирдал адава, со ёнэ кипинэна дрэ разно
татыпэн.
Сыр рэсэна нефтятыр жидкости.
Нефть татькирлапэ дрэ закэрдо бако. Ангил са-
рэстыр выкипннэна упрэ логкхэ жыдкости—эфиро.
Коли эфиро отлыджяна дрэ котло эфироса, паро
хачышрдо нролыджяна пиро трубы кэ шылалыи-
паскиро, одой кэрлапэ опять гэнсто. Коли ёв кэр-
дяпэ гэнсто, лэс лэна опять тэ татькирэн, адай уже
рэсэна бензино и адякэ дурэдыр пиритрадэна пиро
котлы. Прэ нефтяна промыслы адалэ котлы, пиро
савэ пиритрадэна нефть, сы дрэван барэ и уче и
кажно дывэс ёнэ пиритрадэна бут шэла тонны
нефть.
Коли саро пиритрадэна нефтятыр, латыр ачелапэ
баруно вешшество, сыр смола. Адалэстыр кэрнапэ
краски и духи. На чячё ли, пхаро тэдуминэс, со
калэ п тхулэ нефтятыр мануша корна сама лаче
духи?
28
Пучибэн: 1. Со сы нефть?
2. Состыр ёй дэла кофо бутэдыр баруно ван­
гарэстыр?
3. Со рэсэна йефтятыр?
Амарэ нефтяна барвалэпына.
Амарэ нефтяна барвалэпына сы дрэван барэ.
Дрэ сВэто СССР задэла пнро нефть трито штэто.
Нефть, сыр и баруно вангар рэсэлапэ манушэса
пхувьятыр. Ваш дорэсэйбэ нефти на кэрна шах­
ты, а бурпнэна свёрлэнса пхув жыко нефтяно пла-
сто п качинэна насосэнца, а вавир ыоло ёй кокори
вымарлапэ пхувьятыр фонтаноса.
Бутыр сарэстыр нефть рэсэлапэ амэндэ нрэ Кав-
к'азо, дрэ форья Баку н Грозно.
Пучибэн: 1. Сыр дорэсэлапэ нефть?
2. Дрэ савэ штэты дорэсэлапэ нефть?
Ягорэ.
Ту тэрдёв—подыкхаса:
Рат савп тэрды
Саро, саро ротаса
Яго с а зачиды.
Адан фонарики хачёна,—
Барэ ягорья
И мурша и джювля дивнсона,
Со годы кэрдя.
Но, а диво сы баро,
Тэ пхэнэс чячё,
Пиро састыр ягоро
Джяла надыкхно.
Шэл бэрша раты гава
Марнаспэ шэрэнса,
Святло, чисто яг кана,—
Рат сы дывэсэса...
Советско власть и электрофикацыя.
Товаришшё Ленино прэ 8 С‘ездо Советэн сыка-
дя, со нирдал электрофикацыя амэ на ласа тэ джн-
нас пхарипэн дрэ буты.
Кана ешшё тэ дживэс сатаки пхаро. Кана ешшё
дрэ бут форья, ваш огава на ракираса, сари буты
кэрла манушыны зор, а можно бы тэ кэрэс саро
нхарппэн электричествоса, нэ ваш адава треби тэ
кэрэс бут электрическа станцыи. Собы тэ кэрэс
станцыи, треби бут меди, састыр, цементо. Треби
ваш адава тэ кэрэс барыдыр амари промышленность.
На дыкхп прэ чёрорибэн дрэ амари пхув, амэнгэ
удыяпэ тэ кэрэс барэ электрическа станцыи прэ
торфяна болоты—Шатурско станцыя дрэ Рязаи-
ско губ., Кашырско станцыя дрэ Тульско губ.,
Волховско станцыя прэ рэка Волхово. Кана кэрна I !
дрэван ба])И электростанцыя прэ Днепро.
Адалэ станцыендыр пиро саструнэ шылэ джяла
\
машыкэнго прэ амарэ заводы, машынэнгэ дрэ га-
ва, лэла тэ светинэл прэ гавптка и форитка гасы
и дэла чисто яг кажнонэ гавитконэ кхэрэскэ.
На г аз д оса гавитко хулаибэн, на газдэланэ и
бари форитко промышленность.
Треби тэ злэс фэлдэндыр бутыр маро, а ваш
адава требп та кэрэс прэ фэлды буты машынэнса.
Гавптконо манушэнгэ треби кхэтанэ, артеляса (кол­
лективно) тэ кинэс машыны н кхэтанэ (коллек­
тивно) тэ обкэрэс пхув.
Пучибэн: 1. Кай сы кэрдэ нэвэ электрическа
станции?
2. Соса сы куч электричееко зор ваш ману-
Саво сы кофо электрофикацыятыр.
Электрофикацыяса Газдэлапэ хулаибэн СССР.
Электричество дорэсэлапэ пирдал рэкэнгири зор,
торфо, и вангар.
Электрофикацыя Газдола амари промышленность,
пирдал электрофикацыя фабрики и заводы лэна
бутыдыр тэ вымыкэн товары, электрофикацыя
кэрла танедыр тпмнн прэ товары.
Электродвигателе кэрла саро. Лэса мэкэнапэ
станки, машыны, качинэна паны, Газдэна упрэ и
палэ и пирилыджяна разна пхарипэ. Саро адава кэр­
лапэ набарэ мотороса.
Пучибэн: 1. Со дэла пэса электрификация?
Техническо отсталость сы кралискиро
наследство.
Фабрикой и заводэн дрэ Россия насыс дрэван
бут. Россия джиндя одолэса, со кинэлас, саро за-
граннцатыр. Одолэ же фабрики и заводы савэ сыс
дрэ Россия джин для адякэ же заграницаса.
Лачё ввозо заграницатыр—рэнды прэ фабрики
ц заводы джяна шукар, а на—так и прэ фабрики
рэнды нанэ.
Амарэ фабрики и заводы пирдал палаче и пху-
ранэ машыны, пирдал налачё сырьё вымэкэнас и
товаро налачё. Дрэ бэрша же, коли сыс марибэн,
фабрики и заводы амарэ совсем на кинэнас ново
машыны, ёнэ сыс зачюрдынэ, сарэ залынэ сыс
армияСа и фабрики и заводы кэрнас тольки сна­
ряды. Адякэ ко ододэ бэрша, коли бутярья заух-
тылдэ власть дрэ пэскирэ васта, амари техника сыс
прэ насвалэ Сэра—розмарды и би зорьякири. Адан
треби тэ ихэнзс, со амари техника на запрасталас
ангил евроиейскона техникатыр, а тэрды сы палал
прэ на екх дэша бэрш.
Окэ ласа вап1 о примеро силикатно промыш­
ленность амэндэ и дрэ Германия.
Амарэ цементна заводы сы барэдыр бутярьенса
прэ 8 молы немецконэ заводэндыр и на дыкхи нрэ
адава, немецка заводы вымэкэна товары адакицы
же, кицы и русска заводы. Адякэ же сы прэ кир-
пична заводы. Русска заводы сы барэдыр бутя­
рьенса дрэ 4 молы, а вымэкэна адакицыже, кицы
и немецка заводы.
Конэскиро же кирпиче сы фэдыдыр и зоралэ-
дыр? Руеско кирпиче дрэ 2 молы сыгэдыр хасёла
немецконэ кирпичёстыр. Адасавэ приме]!Ы можно
тэ прпянэс дрэван бут.
Адасави нромышленнссть сы прэ васт толыш
заграницакэ, тольки лакэ сы кофо адалэстыр.
Загранична капиталисты барвалёна, коли амэ на
могпскпраса тэ обджяспэ би лакиро и кинаса ла­
ты]) товары. Адасавьяса промышленностяса амэ
на кэраса пэскиро джиибэн лачеса. Черорибнас-
тыр адасавэ промышленностяса на выкэдэсапэ.
Треби тэ тховэс сари зор прэ одова, собы тэ Саз-
дэс пэскири промышленность, собы амарэ товары
насыс куч и сыс бы лаче. Требп тэ домашспэ ко
адава, собы то на вылыджяс товары загравдщатыр.
Пучибэн: 1. Состьтр амарэ фабрики и заводы
на барьёнас?
2. Савэнса сыс фабрики и заводы дрэ одолэ
бэрша, коли бутяри заухтылдя власть дрэ пэскирэ
васта?
3. Состыр исмецко кирпиче сы фэдыдыр рус-
сконэ кирпичёстыр?
4. Состыр сы адякэ, со набарэ немецка заво­
ды вымэкэна товары бутыдыр руссконэ заводэндыр?
5. Газдаса ли джиибэн кэ лачипэн пхуранэ и
налаче промышленностяса?
Савэ фабрики треби тэ кэрэс.
— Иванова камэл одова же, со камэн п капи­
талисты, ракирдя ваш екхэ бутярнякэ амари сык-
лярибнаскири. Капиталисты камэн, собы амэ кэр-
дям ситцы, тэраха, а машыны киндям бы лэндыр,
дрэ заграница. Амэнгэ адава сыкавэла, со
амэ ласа тэло Гэрой лэндо. Амэнгэ треби то барья-
кирэс текстильно промышленность, адава амэ кэ-
раса, нэ и майшны амэнгэ треби тэ кэрэс коко-
рэнгэ и пэстэ. Амэнгэ треби пэскири пхари
машыностроителыю промышленность. Дрэ пэскиро
хулаибэн амэнгэ треби то явэс зоралэнса п тэ
обджяспэ дрэ саро би заграннцакиро. Ваш адава
амэнгэ треби кокорэнгэ тэ кэрэс машыны и чясти,
34
Савэ\ треби ваш э фабрики и заводы. Би адалэскиро
заграница кофэнца амэндыр случкирла амари
цыпа.
Амэнгэ дрэван треби тэ зорьякирэс амари про­
мышленность. Ёй лыджяла пал пэстэ и гавптко
хулаибэн. Задача индустриализацыи сы дрэ одо­
ва, собы тэ утховэс пхари промышленность.
Пучибэн: 1. Ваш со треби амэнгэ пхари про­
мышленность?
Промышленно строительство дрэ авто-
номна области и республики.
Амэ ракирдям ваш адава, со дрэ Россия сыс
набут фабрикой и заводэн и со прэ амарэ фабрики
и заводы сыс пхураны техника. Дрэ Российски
же окраины, кайджиндлэ дуечибэнгирэ мануша, сыр:
карелы, марийцы, карахая и адякэ дурыдыр, фаб­
рики почти насыс, на дыкхи прэ одова, со дрэ
одолэ штэты сы бут пхувьякирэ барвалэпына, сыр:
вэша, торфяна болоты, рэки, маче, чириклэ, озвери
куче мехэнса и адякэ дурыдыр. Фабрикой и заво­
дэн дрэ адалэ штэты сыс набут, техника дрэ лэндэ
сыс дрэван налачи, а бутярья прэ лэндэ сыс рус­
ска. Дуечибэнгирэнгэ сыс пхаро тэ попэрэс прэ
фабрика и заводо. Октябрьско революцыя дэя адалэ
дуечибэнгирэнгэ, савэ сыс ангил кралистэ прита-
садэ, политически и гражданска правы. Сарэ адалэ
окраины, савэ сы залынэ дуечибэнгирэнса Дрэ
октябрьска революция сыс организована дрэ Авто­
номна республики и кана лэнгэ сы откэрдэ сарэ
порта и кэ фабрики и заводы. Кана дрэ адалэ нэ-
вэ республики сы кэрдэ бут нэвэ фабрики и за­
воды.
Адякэ дэша тысенсы манушэн, савэ би бутякнрэ
пирилыджянас баро чёрорибэн, кана пирдал одова,
со лэндэ откэрдэ и откэрнапэ нэвэ фабрики и за­
воды, кана кэрна бутя прэ нэвэ фабрики и заводы
джиибэн дуечибэнгирэн манушэн барьёла дрэ лачи-
пэн кажнонэ бэршэса.
Пучибэн: 1. Сыр джиндяпэ дуечибэнгирэнгэ
дрэ лэнгирэ окраины ангил кралистэ?
2. Со дэя Октябрьско Революция дуечибэп-
гирэнгэ?
Со кэрдо сы дрэ области дуечибэнгирэн манушэн.
Дрэ савэ республики Со кэрдо
1. Кондопожско бумажно фаб­
Карельско Авто­ рика.
номно Соцыали- 2. Кондопожско гидроэлектриче-
стическо Советско ско станцыя.
республика. 3. Столярно фабрика дрэ Петро-
заводско.
36
Дрэ савэ республики Со кэрдо
1. Прэ стекольно заводо утходэ
машыны (механизировано).
2. Фруктово-овощно заводо дрэ
Дагесганско Со­ Хасав-Юрта
ветско Соцыали- ] 3. Кирпично заводо прэ ст. Ма-
стическо респуб­ хач-Кала.
лика. 4. Похтанытко фабрика дрэ Дер-
бенто.
5. Содово заводо прэ ст. Махач-
: Кала (сыго лэна тэ кэрэн).
/ 1. Мачюно консервио заводо дрэ
Крымско ССР.
| Керчь.
1. Кожевено заводо дрэ форо
Фрунзе.
2. Дуй лесонильиа заводы дрэ
Киргизия. Фрунзенско районо и Карго-
польско лесничество.
3. Кирпично заводо дрэ форо
Фрунзе.
[ 1. Похтанытко фабрика.
Казакстано. 2. Кожевенно заводо дрэ Семи­
пал атинско.
37
V • '
.1
Дэр савэ республики Со кэрдо
I 1. Лесопильно заводо прэ ст. Лес-
Марийско Авто ) пая.
номно область. I 2. Канифольно и скипидарно за-
I водо дрэ Карасьяро.
Г
Автономно об­ I 1. Мачюно и Чириклытко кон-
ласть Коми. | сервно заводо дрэ форо Усть-
I Усе.
Пандже бэршытко плано амарэ про-
мышленностятэ.
Товары дрэ амари промышленность выбарьёна
кэ 1931-1932 бэрша про 107°/°, почти дрэ дуй мо­
лы бутыр 1926-27 б. Дрэ адалэ бэрша лэна тэ
барьякирэн одолэ заводы, савэ кэрна разна ма-
шыны. Кэ 1931-32 б. амэндэ должны тэ явэн адалэ
заводы, сыр ракирна, про зоралэ Сэра. Прэ сарэ
заводы п фабрики кэ адалэ бэрша прэ 80°/° долж­
ны тэ явэн поскиро машыны п только 20% машыны
заграницатыр.
Адякэ пхуранэ фабрики и заводы лэна кэрдэ
барэдыр, а папшл адалэса лэна откэрдэ бут нэ­
вэ фабрики и заводы. Адатхыр лэла треби прэ
адалэ заводы п фабрики дрэван бут нэвэ бутярьен.
38
Одолэ, ромэндыр, сав;> камэн тэ явэн бутярьенса,
попарна прэ фабрики и заводы. Одой ёнэ квали-
фицыровоно бутярьенса лона. Адалэ дромэса ёнэ
Газдэна кэ лачипэн пэскиро джиибэн.
Чяворэн же треби тэ сыклякирэс дрэ школы.
На треби тэ ачявэс лэн прэ паш дром,- сыр адава
амэндэ ромэндэ сы прилыно: „Э, джинэл набут тэ
гинэл, нэ и ухтылла..." На, адякэ нашты треби,
собы кажно амаро чяворо и чяёри прогынэ 1 и
2 школы., Тольки коли ёнэ просыклёна дрэ школа
2 ступени, ёнэ могискирна тэ попэрэн дрэ фаб­
рично-заводско школа, катыр ёнэ выджяна лаче
квалифицырованэ бутярьенса. Адава лэнгэ откэрла
лачё и бахтало джиибэн.
Пучибэн: 1. Сави промышленность лэна тэ
барьякирэн дрэ адалэ бэрша?
2. Кицы машыны прэ фабрики и заводы кэ
1931-32 бэрша лэна русскою производствостыр и
кицы заграницатыр?
3. Шукар ли тэ ачнвэс чявэн на сыкля—
кирдэнса?
Индустриализация и гавитко хулаибэн.
Индустриализацыя дрэван треби и сы кофитко
ваш о форо и ваш о гав. Одова, со амэндэ лэла
бут нэвэ заводы и фабрики, одова, со амэндэ ма­
шыны и станки лэна пэскирэ, а на заграннца-
тыр—кэрла амаро СССР зоралэса и барвалэса и
амаро бахт на лэла дрэ васта заграннчнонэ капи-
39
талистэндэ. Адяко же пир дал индустриализация
сарэ мануша, савэ камэн то кэрэн буты, на ачена
би бутякпро. Кана бут манушэн гавэндыр псирна
пиро форья бп бутякирэ, коли проджяла же инду-
стриализацыя буты прэ сарэндэ ухтылла.
Ангпл индустриализация амэ ласа бутыр то вы-
мокас товары в змэкаса тимин прэ лэндэ.
Одова, со лэла бут товары прэ рынко и набари
лэнгири тимин—сы шукар и ваш бутяриско и ваш
гавитконэ манушэскэ и домарасапэ ко адава только
нирдал индустриализация.
Со дэла индустриализация гавитконэ
хулангэ.
Коли тэ вздыкхэс прэ гавитко хулаибэн, то амэ
удыкхаса, со одой рэнды кана дрэван на лаче.
Фэлды дэна дрэван чёрорэ марэ н чярья. Дрэ
ваврэ же васта адалэ фолды чяравонас на амон
только, нэ п сарп Европа. Амэ могискирдям бы
то явас хуланса прэ саро свэтытко маруно рынко,
а кана чяраваса только пэс, да вавпр моло на
ухтылла II пэскэ.
Ваш адава, собы то кэрэс лачеса амаро га­
витко хулаибэн. Собы гавитко хулай злэя бы на
50 пуды десятинатыр и тыкнэдыр, а 120 пуды,
сыр злэна гавптка хулая дрэ Германия или 150 пу­
ды, сыр дрэ Бельгия (Око кицы маро на докэдэна
амондэ!), треби амаро гавитконэ хулангэ тэ обза-
лыджяспо на куче мйнеральнонэ удобренпенса,
треби то ачявос каштуны борона и нхурано плуго.
Ваш лачё хулаибэн треби то залыджяс тракторы,
минеральна удобрения. Ваш адава же треби тэ
кэрэс тракторна заводы и заводы, саво лэна то ко­
рон минеральна удобрения. Ви адалэскиро амаро
гава лэна тэ чёрорьен. Адякэ индустриализацыя
сы кофитко и ваш о форо и ваш о гав.
Ангил индустриализацыя гав влыджяла прэ пэс-
кирэ фолды машынно техника, электрическо зор,
лона тэ барьякирэн техническа чярья (конопля,
лёно, сахаритко свёкла, ксилытка чярья и бут ва­
вир). Саро адава дэла гавитконо хулаибнаско дрэ-
ван баро кофо.
Пучибэн: 1. Со лыджяла пэса индустриали­
зацыя ваш о би бутякирэ манушэнгэ?
2. Газдэнапэ ли тимина прэ товары ангил
индустриализацыя?
3. Состыр урожаи дрэ заграница сы барэдыр
амарэ урожаендыр?
Шефска Распря.
Про Трехгорно фабрика дрэ Москва корна буты
бутыр сарэстыр гадже Рязансконо, Калужскою и
Владимирскою губерниендыр. Лынаскиро джяна
дрэ отпуску дрэ пэскиро гава и форья. Ко лон-
гиро отпуско прэ фабрика сыс вымэкны фабрично
газета, кай фабрична бутярья сыкадэ бари забота
ваш гавитконо бутяриско. Ёно чиндло ваш о гави-
ТКо-хулаибнытко налого, сыр ласка та пЛэсйирэс
лас, собы на обгиндлэ; наш- о кооперацыя дрэ
гав н ваш адава, сыр советско власть помогискир-
ла чёрорэскэ и середнёнэскэ гавитконэ хуласкэ.
Фабрична бутярья, коли пспынэ дрэ гава, кэрдэ
бари буты пэскирэ совотэнса, роспхэндлэ соса
карик треби тэ джяс.
И на только лынаскиро, коли джяна дрэ гава
рипирна фабрична форнтка бутярья ваш о пэскирэ
пшалэнгэ—гавитконэ хулангэ. На. Ёнэ кэрна ада­
савэ обшшествы, савэ тховэна ангил пэстэ тэ
помогискирэс савэ на яви гавэскэ. Адалэ обтше-
ства кхарнапэ „Шефска обгашества".
Дрэ подшефно волость.
Дрэ подшефно Хмелицко волость дрэ Смолен-
ско губерния фабрична бутярья рикирна ваш га-
витконэ хулангэ I састыпнаскпрэс, 1 агрономос
и 2 бутярен дрэ волпеполкомо. Куч ли адава
обджялапэ ваш о фабричнонэ бутярискэ? К ажно,
кон вджяла дрэ адава обшшество членоса, плэс-
кирла 10 гаспря дрэ чён. Адалэ гаспрендыр стхо-
вэнапэ састэ, прэ савэ и кэрна адава куч и лачё
рэндо. Адава ешшё на саро. Прэ адалэ шефска
ловэ откэрдо опытно хулаибэн, кай гаджё могп-
скирла тэ лэл пЛемяннонэс тыкнэс гурувэс и тыкня
гурувнорья. Адай же ёв могискирла тэ кинэл лачё
откэдэно маруно семё. Адай же дэна совэто, сыр
тэ лыджяс пэскиро хулаибэн, собы ёв дыя кофо.
Дрэ адая подшефно волость пирдал одова, со гад-
же чястэс дыкхнэпэ сыклякирдэ манушэнса, бут
пиригынэ прэ баро фэлдытко хулаибэн, лынэ тэ
барьякирэн адасавэ чярья, сыр клеверо, вика и
бут ваврэ. Пирдал адава, со гаджендэ ачнэ лаче
и бут хабнытка чярья, дро гав ачья бут гурувнен
и адякэ бут, со кана гадже думинэна тэ откэрэн
тхудыно заводо.
Подшефна ясли.
Ешшё баро рэндо кэрдо дрэ гав шефоса: кэрдо
ясли и садо ваш э тыкнэнгэ. Адай раклорэ и рак-
лорья обмордэ, чярадэ и обсыдэ. Гавитконо ху-
лангэ кана логкхо. Сыс дарано тэ мэкэс чявэн, а
коли удыкхнэ, со лэнгэ одой шукар лыджинэ одорик
и сыр будто бзрга псикэндыр сгыя.
Сыс гавптка хулая ирэ фабрика дрэ Москва, тэ
обдыкхэн ла. Занашадынэ пиро мастерска. Би
джиндлэ манушэскэ на латхэса дром пиро фабри­
ка. А бутярья адай и одой пало станки и машыны
кэрна кажно пэскири буты, на змэки якха вере­
тёна ндыр.
— На, пало саро воко на присыклыям бы тэ
кэрас буты адай...
Ткацконэ отделеииёстыр выгынэ сарэ би ка-
нэнгпрэ и только пирдал наш мардо явно дрэ
пэстэ.
— И сыр адай кэрна буты, дрэ адасавошумо?
Амэ бияндыям на ранса, а джяка, на кэрлапэ...
43
Пучибэн: 1. Со кэрдя шефско обшшество дрэ
гав ваш гавитконэ хулангэ? .
2. На штыли ромэнгэ, савэндэ сы клубо
или лоло вэнгло тэ кэрэс адасаво же шефско об-во
ваш ваврэ ромэнгэ, савэндэ ешшё нанэ клубо и
вавир культурно буты?
Кустарно промышленность.
Кана Советско Государство дола бари помошшь
кустарною промышленностякэ. Ёв гинэла, со ку­
стари, савэ сы организована дрэ артели сы лаче
помошшники заводэнгэ.
Адасавэнгэ же замардэ манушэнгэ СССР, сыр
киргизы, карахая и бут ваврэ дуечибэнгирэ, ада-
рнк же вджяна и амэ, рома, Советско Государство
дола дрэван бари помошшь дрэ организацыя лэн-
гпрэ артелей. Кэрлапэ адава одолэстыр, со сарэндо
дуечибэнгирэндэ и ромэндэ на сыс бут джиндлон
ремесла. Фабрично-заводсконэн бутярен машкир
ромэндэ, Ьалёв, нанэ и тэ залэс адасавэн манушэн,
савэ ничи наджинэн прэ фабрика или заводо, кана
пхаро. Пирдал адава Государство дэла пзскири
помошшь адасавэнгэ дрэ лэнгирэ артели.
Пирдал артели ласа тэ борисас амарэ романа
чёрорибнаса.
Джиибэн екхэ медникос.
Мэ сырто удыкхьём, со мири гаса, кай мэ джин-
дём отджидыя. Мануша джяна англэ-падэ. Мэ уГа-
44
лыём, со надур мандыр, про свалка тордыя романы
шатра. Око одорик то и псирдэ саро.
— Со адава сы за мануша рома, ракирдо маш-
кир пзстэ гадже. Сыр зашунона татыпон, адай же
потырдола лэн про зэлоны фолда...
А тумэ шундло, саво налачё, пхаро кхаидыпо
тэрдо лэндэ дро шатра?
— Нэ, со тумэ?! Адава кхандыпо джяла свал-
каты р. ..
А савэ лачинька чяворэ, только тэ дыкхос сы
танго, дрован молалэ...
— А тумэ дыкхнэ, сыр одолэ парнэбалэнгиро
чявэсто дукхана якха,—золотуха, галёв. Тэкорья-
кир могискирла.
- Аи, коли на джяна ко састыпнаскиро.
Око адасавэ ракирибона ловинэнас мирэ кана.
Ман потырдыя ко ёнэ. Мэ 1'ара сомас отрпс-
кирдо шатрэндыр и кана сарэ дёса камьяпо то
удыкхэс пэскирэн. Камьяпэ тэ угалёвав сыр ок-
тябрьско революцыя Газдыя ли ромонгпро джип-
бон. Гыём.
Нэ око и шатры. Загыём дро шатра. Дынэ то
бошэс. Дынэ тырдэны.
-— Но роспхон, пшалоро, сыр дживэна, со кор­
на?—Пучьём пхурэдырэ ромос.
— Дэвлалэ, пшала, со бут то ракирэс, мара-
сапо... Окэ мэ камам пэскиро рондо. Сарэ дывэ-
сонса марава молоткоса, выкэрава э кастрюли.
Пало дывос адякэ кхинёса, со рикироса дрэ годы:
нэ тольки жы ко пасибнаекпро то докэдзспо, а
45
одой засовава, сыр муло. Коли же докэдэсапэ кэ
сунэ, то на совэлапэ. На дэла тэ совэл атасятуно
дывэс... Со лава тэ кэрав атася? Сдава буты, а
дорэсава ли вавир? Доросава ли олово, кислоты?
Кучь ли, тань ли? Кедь чястникэндыр кинава, го­
сударственна на дона на артелякз, нэ а чястннко
цыпа случькирла и буты, чяво, пхаро тэ рэсэс...
Окэ дыкхоса, на дыкхн прэ пхарп буты сыр джи-
васа,—чёрорэ, бокхалэ, шылалэ... Подрпкирна ром-
ня, а то ублады ури, нэ и лэндэ ачнэ пхарэ рэн-
ды. Дылынэ вылыджянапэ.
40
— Со тэ ракирэс рэнды романа налаче, раки-
рава мэ,— а собы тумэнгэ организовывать артели.
Артеленгэ сырьё дэна государственна учреждения,
ёнэ же дэна и заказы и ловэ дрэ длуго (кредито),
собы тэ Газдэс артелякирэ рэнды.
— А сыр же адава, мро дадорэ, тэ кэрас?
— Дыкхэса ли, треби тэ скэдэспэ 3-4 семьенгэ,
тэ выкэдэс пэстыр манушэс, собы ёв псирдя ппро
учреждения и подэлас тумэндыр разна лыла. Кэрэна
артель, лэла джиибэн логкхыдыр.
— И чячё, мар ман дэвэл, чячё. Побэш, мэ
скэдава ромэн, поракираса.
Сыго скэдэнэнэ рома и амэндэ гыя хачкирдо
ракирибэн ваш адава, сыр мэнчннэнапэ рома дрэ
чёрорибэ и со адава сы адалэстыр, со амэ на сам
организованна, со амэ чястэс манушэн барэ тими-
наса кэраса дрэ Гаспрп и на рпкирасапэ лэн. Мэ
бэстём жыко бельвелъ и угыём патибнаса, со ада­
лэ рома полынэ со только кхэтанэ—коллективнонэ
джиибнаса газдэсапэ чёрорибнастыр.
1. Романы бутяритко артель.
Только залэлапэ дывэс, а рома уже сарэ вэн-
глэндыр поджяна кэ пэскирп артель. Дрэ окто мардэ
рома тэрдэ пало буты. Мелискирна пердо, росчп-
вэна пирэ саструнэ мусэра карбито. Кэрна техни-
ческа ксила и адякэ дурыдыр.
Шукар джяла лэнгири буты. Дрэ пэрва дывэса
ёнэ прилэнаспэ пало буты сабнаса прэ пэстэ,—со
47
Око ром пало буты, сыр то напатяндыяпэ... „А со
бы пхондя амаро папу, удыкхи амэн пало буты?"
Сабнаскэ на сыс концо... Сарэ артелятыр рэндо
джиндя тольки екх мануш, а сарэ сыклякирдопо
пашыл лэстэ. Бп сабнаскиро на могискирдэ тэ
дыкхэн прэ пэстэ пало бутярптко скампнд. Кана
же лэндэ рэндо вавпр. Сарэнгэ буты сы шукар
джпндлы. Артель барьёла и зорьякирлапэ. Дрэ
артель утходо на екх тысенцы. Банки и Моском-
промсоюзо дэла помошшь кредптоса, заказэнса и
п сырьёса. Артелятэ сы отделения.
Вавир моло машкир лэндэ со и выджяла, но ёнэ
кэрна собраниё, выракирна со сы шукар п со
на шукар п латхэна сыр тэ састякпрэс рэндо.
Дрэ сарэ советска учреждения романэ артелп
латхэна помошшь. Советска учреждения подрикпр-
на романы артель, колп адава треби.
Екх членондыр роспхонола: окэ амэндэ насыс
николп правы, на прплэнас членэнса дрэ жилиш-
шна товаришшества, а кана амэ выкэдаса дрэ со-
вэты п амэн можно тэ выкэдэс. Окэ бичяваса Ва-
нос дрэ совето. Мэк ваш ромэнгэ ракирла одой.
Пучибэн: 1. Попэрла ли дрэ совэто на бутит-
ко ром? .
Кай тэ удалее сыр, тэ кэрэс кооперацыя.
Ваш адава сыр организовать кооперативно това-
ришшество, сыр и саво тэ кэрэс уставо, кап лэс
48
зарегистрировать и адякэ дурыдыр, треои то джяс
дрэ кооперативно союзо. Ёнэ сы дрэ кажно форо.
Адякэ же можно тэ у га лес дрэ правительственна
учреждения: ваш о потребительско кооперацыя
дрэ губотдело. вашо внутренне тарго; ваш о про-
мыслово кооперацыя—дрэ губотдело вашэ народно
п местно хулаибэн. Ваш э гавитко—хулаибнытко
кооперацыя дрэ земотдело. Ваш э инвалидно—дрэ
социально обезпеченпё.
Справки ваш э кооперацыя можно тэ лэс дрэ
Центрально Кооперативно Совето (Москва, Нег­
линно проспекто, 19). Книги ваш о кооперацыя
дрэ Издательство „Книгосоюз" (Тверской б., 10)
и Издательство „Форо и гав“ (Мясницкая, 47).
Состыр треби тэ явэс дрэ Профсоюзе.
Дрэ прогынэ бэрша бутярья заджянас дрэ Сою­
зо ваш адава, собы то борисос хуланса, а капа
заджяна дрэ Союзо ваш адава, собы фэдыдыр тэ
Раздое хулаибэн и чячюнэс тэ пролыджяс пиро
джиибэн советски законы.
Кана фабрично-заводско комитете (профсоюзпо
ячейка) заботисола ваш адава, собы тэ кэрэс фэ­
дыдыр п бахталыдыр бутярискйро джиибэн. Ёв же
заботисола собы штзты, кай кэрна мануша буты
8 мардэ насыс мэлалэ, кхаидунэ, а сыс святла.
Профсоюзе выродэла би бутитконз манушэнгэ
буты пирдал Бутптко Биржа. Адякэ же Профсою-
зо заботисола ваш э культурно воспитание пос-
908 4 49
—
_____
' Я <
киро член.|Ц. Откорла лолу вунглы, клубы, джи-
наибнытка кружки. Бичявула пру рабфаки и сама
уче школы тэрна манушун. Адяко я;е Профсоюзо
заботисола ваш адава собы набут квалифицыроч
вана или
сэвунду
нано квалификацыя
ту
Газдэн
квалификацыя.
Би бутякиро членонгу дона лов;» жы ко буты.
Членунгу, савэ пиро насвалыпун на псирна про
буты дона адяко же лову. Инвалидунгу выдана ло-
в:> жы ко мэрибо. Тыкночявэнгэ
мыну
членос дуна
лову
жы ко 18 борша.
Членоскэ Профсоюзос дона льготы пиро налоги.
Окэ со дула Профсоюзо пускиру членоско.
Пучибэн: 1. Со дэна профсоюзоскпрэ членоскэ?
2. Сы ли адасавэ правы и льготы на чле-
ностэ?
Про отдыхо.
Набут кон адяко хачькнрдэс пирилыджяла пое­
на, сыр бутяри. Сыр на заботпеона ваш у чисты-
ма дро мастерска отделы ваш о ракхаибон здро-
врма бутярен. Сыр на утховэна бару вентиляторы
а кхам п отджиды природа тырдэла бутярен про
прн])ода—пру зулуны фолда, дру вэша, ту помо-
рэспу дрэ шылалы рока, а потом то потатькироспо
про кхам и хачькирдо прахо.
Дро мае бутярендо сы само хачькирдо ракири-
бэн ваш адава кон, коли и прэ кнцы джяла дро
50
отпуско. Отпуске дэлапэ прэ дуй и бутыр куркэ.
Конэстэ сави буты. Пхарппнастыр сы и длугпма
отпускоскиро. Коли ачъя налачё здоровпма, то
састыпнаскирэ дэна пэстыр ешшё отпуско.
Авья отпускоскиро дывэс и бутярья розджянапэ
кон карик: кон дрэ гав, кон дрэ кхэра ваш откхии-
бэн, а кон мэкэлапэ дрэ дуратунэ экскурсии пиро
Саструнэ дрома, рэки и мори. Конэс карик тырдэла.
Последня бутптка дывэса тэрдёна длуга и пха-
рэ, сыр то.
Нэ окэ и отпуско. Адай уяс бутяри запрастана.
Треби сыгэдыр тэ лэс ловэ, треби тэ росплэски-
рэспэ II КОЙ-СО ТЭ КИНЭС.
Дромитко лыл дрэ кисык и пирдал 5-6 мардэ
али прэ вавир дывэс бутярья дыкхэнапэ екх екхэса
дрэ откхиибнытко кхэр.
Адалэ кхэра сыс на адякэ Сара рангирэ, кана
же ёнэ сы штэты, кай откхинёла бутяри. Ада-
рик кажно бэрш лынаскиро явэна бутярья тэ
иролыджяс дрэ лэндэ пэскирэ на бутитка куркэ.
Адай бутяри уже забистрэла сари буты адай лэс-
кэ бп гаспрякиро дэна барвалэ завтраки, хабэна,
дживэла дрэ барвалэ, шукар укэдынэ штубы. Адай
лэнгэ кэрна концерты, кхэлэбына, злэна и бут
ешшё со. Адякэ ёнэ пролыджяна пэскиро кажно
бэршытко откхиныибэн.
Сыр явэна и уджяна кажно бутяри весинэлапэ
и пиро вэсо можно тэ дыкхэс, сыр джяла здро-
вима. Коли весо на кэрдяпэ барэдыр то джяна кэ
састыпнаскиро. Коли састякирэсапэ, прэ адава
моло отмэкэна бутятыр, а коли треби, то бичявона
дрэ санатории и курорты. Окэ адякэ ракхэна бу-
тярис дрэ бутяритко государство.
Пучибэн: 1. Сыс ли адасавэ кхэра, санатории
и курорты ангил кралистэ ваш бутярискэ?
Нэвэ кхэра ваш бутяренгэ.
Жы ко Революция бутитконэ манушэнгэ джин-
дядэ дрэван пхаро. Дрэ тыкнинько екх штуба
джиндя семья дрэ 5-7 манушэн.
Залэна дрэ штуба вэнглы и плоскирнас пало
адалэ вэнглы 8-4 састэ пало чён.
Штубы адалэ киндэ, пхэрдэ кирмзнса, клопэнса,
тараканэнса и адякэ дурэдыр би панякиро и кана-
лизацыя. Адава сыс ангил кралистэ. Кана же на­
но адава. Кана нэвэ кхэра барьёна кажноыэ дыво-
сэса. Ангил кралистэ бутярн на джиндя дрэ ада-
савэ кхэра.
Дрэ нэвэ кхэра кэрдэ на барэ штубы уче потол-
кэнса и барэ фэнштрэнса, электричествоса водо-
проводоса и паровонэ татыпнаса.
Чисто, тато, святло. Шукар дживэлапэ бутярэнгэ
дрэ нэвэ кхэра.
Окэ адасавэ дворцы кэрдэ сы ваш бутяренгэ, а
жыко революция и дрэ шэро на рикирдэ бутярья
со приявэлапэ адякэ тэ дживэс.
Саро адаво бутяри дорэстя пирдал иэскири орга­
низованность и марибэн барвалэнса, савэ на допас
тэ дживэн манушэско бутярискэ.
Амэ, рома, дживаса дрэван на шукар. Амаро
йхэра: или шатра или моЛалы шт}ба.
Шатра лцнаскиро ешше ничи, нэ осенякиро—
на покамэса и ворогоскэ.
Форитка рома дживэна дрэ кхэра, нэ адалэ кхэра
мэлалэ, пхагирдэ и киндэ. Джиибэн ромэнгиро газ-
дэлапэ кэ лачипон, коли ром лэла кхэтанэ бутя-
риса дрэ буты. Адякэ только пирдал бутитко смыч­
ка ромэс бутяриса, рома Газдэна пэскиро джиибэн
чёрорибнастыр ко миштыпэн.
Пучибэн: 1. Сыр дживэлапэ бутярискэ и ро­
мэнгэ?
2. Савэ дромэса рома Газдэна пэскиро джи­
ибэн кэ миштыпэн?
Аври на сыкляибэн.
Владимире Ильиче Ленино бут заботнсалыя ваш
адава, собы насыс насыклякирдэн.
Сыкляибэн сы одоя зор, сави Газдэла кэ лачп-
нон и пэскиро джиибэн и Газдэла бахт сарэ об-
шшествос.
Ильиче дрэ пэскпрэ лыла ракирдя: „Нашты то
на патяс дрэ амари зор, со амэ на урикираса пэс-
кнри победа. Амэнгэ кана треби тэ тховэс сари
пэскнри зор прэ одова собы сыгыдыр цывилизо-
ваться“.
Форитка и гавптка бутярья шукар полынэ, со
амэнгэ треби сыкляибэн. Адава шукар сы дыкхно
53
прэ фабрика и заводо. Кокорэ бутярья орга­
низуют (кэрна) обшшества „Аври на сыкляибэн"
(ОДН) и сарэ на сыклякирдэ зачинэнапэ дрэ круж­
ки, кай сыклёнапэ тэ гинэн. На промэкэна ни екх
сыкляибнытко дывэс, а кхэрэ чястэс гинэна бук­
варе. Коли высыклёна набут тэ гинэн, адай ёнэ
уже пириджяна букварёстыр прэ газета. Гинэна
дрэ глос „Бутитко Москва". Зоралэс тырдэла кэпэ
манушэн грамота. Адава сыкавэна цыфры, Окэ
дрэ Сормово дрэ 1927 бэрш прэ ликпункты сык-
лякирдэпэ 78 манушэн, а дрэ 1928 б. бутыр
1.000 манушэн.
Окэ рома тоже лынэ тэ тырдэнпэ кэ сыкляибэн
и культура. Ромэндэ откэрнапэ клубы, лолэ вэнглы
и барьёна кружки ваш сыкляибэн грамотакэ.
Дрэ романо клубо.
Сыр то дрэ ракирибэн екхэ муршэса уТалыём,
со ёв сыклёла грамотакэ.
Сыр же прэ 5 уроко сомас... Пхаро, Коля, шэро
мандэ тэрнэстэ сыс ваш адава, собы гожэс тэ при-
Ганэс бала, а кана камам тэ пприкэрав лэс, собы
рпкирдяпэ годы дрэ лэстэ, нэ дрэван пхаро сы, а
джиибэн амаро романо ирихаяпэ... Джяса вавир
моло дрэ кино, дыкхэса патрпн, а со сы чиндло
тэл латэ—на джинэс... А то газета тэ прогинэс—-
одой ваш э джиибэн сы чиндло. Окэ грамотна ма-
нуша гинэна и пирдал адава саро джинэн, а ваврэ
54
так п подсана про амэндэ... Вавир моло сабнаса
ихэнэна саво на яви хохаибэн, а амэ пирдал пэс-
кнри темнота патяса, нэ, а ваш лэнгэ сабэ.
Мэ сабнаса нхэндём: „Нэ, око высыклёса ко­
ли, то лэса тэ сас прэ ваврэндэ, насыклякирдэ
ромэндэ ?
— На, пшалоро, мэ дыкхи прэ пэстэ, джином
сыр пхаро сы адасаво сабэ. Сыклякирдо мануш
гужло тэ иомогискир на сыклякнрдэскэ.
Ёв ракирдя чячипэн. Пирдал помошшь екх екхэс-
кэ амэ домарасапо кэ бахтало джиибэн.
На Тара чпндя Надежда Константиновна Крупско,
сыр чёрорн коммунарка Троицко, гавэстыр Мич-
касо дрэ Пензенско округо скэдыя на сыклякирдэн
раклен, вымангья йзбачёстыр и сыклярнбнаскирья-
ты]> буквари, утходя пэскирэ Гаспря прэ бумага
н карандашы ваш адава, собы тэ кэрэс машкир
на сыклякпрдэндэ барн обшшественно буты.
Окэ адасавьяса гужлы тэ явэл, ромалэ, и амари
обшшественность. Набут адава, со бичяваса пэс-
кнрэн чявэн дрэ школы, амэ гужлэ тэ кэрэс
обшшество ваш сыклярибэн на сыклякирдэн и тэ
вджяс сарэнгэ членэнса дрэ адава обшшество.
Амэ гужлэ тэ лыджяс коммунаркакиро рэндо.
Пучибэн: 1. Конэскиро джиибэн сы логхыдыр—
сыклякирдэ манушэстэ, али на сыклякирдэстэ?
2. Сы ли тумэндэ обшшество ваш сыкляри­
бэн на сыклякирдэн?
Клубо.
Рома дрэ кралитка бэрша на думиндлэ ваш са­
ро адава, со кана лэнгэ дыя Октябрьско револю­
ция и бутярнтко классо. Ромэндэ кана сы пэскирэ:
журналы п книги про родно' чпб. Ромэндэ сы кана
пэскирэ школы, чявэнгирэ кхэра и клубы.
Кон могискнрдя тэ нодуминэл, со кокорэ рома
пснрдэ пиро учреждения, собы тэ домарэспэ тэ
кэрэс пэскирэ обшшественна рэнды.
Дрэ Москва, кэ крестьянско застава, кай джи-
вэла бут ромэн, набут сы адасавэ кхэра, савэ бы
50
можно сыс то мокэс толо клубо. Рома бут помардп
г'ора, коли родоно кхэр тало клубо, а сатакп по-
мошшяса Нацмено МОНО латхнэ адасаво кхэр и
лынэ тэло клубо. Пхаро сыс рондо, но саро со-
ветска учреждения барэ радаса джяна прэ романы
нужда и ёнэ бут помогнскирна ромэнгэ дрэ романо
камаибэн тэ шгриджяс про бутптко д]>ом. Адякэ
пивно Моссельпрома закэрдэ и дыно ромэнгэ толо
клубо. Треби сыс то кэрэс ремонто, так сарэ ро­
ма гынэ охотаса тэ помогискирос.
Кана од ох! джяла джнды и бари буты.
Сы кино, корна лэкцыи, джяла буты ииро клубна
кружки. Пхурэ и тэрно мурша и джювля дёса за­
лапано дро кружки.
Кажнонэ рондоса и обидаса джяна дро клубо и
роскэдэнанэ кхэтанэ дрэ пэскиро рондьт и кхотано
Таздэна пэскиро джиибэн.
Бут ромэндыр камно то корон буты, но на
джиндлэ, со би биржакпро буты на дэна. Кана,
сыр уТалынэ рома ваш адава порядко, дро норма
дывэса же зачиндянэ 50 манушон.
Екхэ ромэс вычюрдыно членэндыр дро жилишншо
Товаришшество. Погиндло пало на бутитконо ма-
нушэстэ. Ёв явья дро клубо, роснхэндя ваш ада­
ва дрэ клубо, а клубо тходя ангил пэстэ то ман-
гос Моссовето, собы ёв дыя правы тэ выкэдэс и
тэ явэс выкэдэнэса.
Кана бут ромэндыр камэн, собы клубо лыя про
пэстэ тэ кэрэс романо бутитка артели и гавитко
хулаибнытка артели. Око шукар бы, ромалэ, тэ
кэрас дрэ клубы сыкляибнытка мастерска, тэр-
нэн тэ бичявас дрэ ФЗУ и рабфаки,—ракирна
пхурэ рома.
Бут лаче и годявэр лава ушунэса амарэ ромэн-
дыр дрэ клубо и сарэ ёнэ сы ваш нэво джиибэн
бутяриса.
Бутярья кокорэ Раздана производство.
Производственно совешшаниё.
Пало ванта шуминэна моторы. Яга кхэлна прэ
фэнштры сарэ цвэтэнса. Пало ванта джяла буты.
адай дрэ кузнечно цехо производственно совеш­
шаниё. Адай п директоро и пнженеро и завкомо
и бутярья- сарэ кхэтанэ думинэна, сыр тэ кэрэс
таведыр пэскиро производство.
Дуй мардэ уже джяла заседаний.
Лав лыя бутяри Жориково.
— Треби тэ явос экономнее. Амондэ дрэ цехо
барэ расходы, амэ бут чюрдаса ловэ прэ адава, би
состыр логкхо тэ обджяспэ,—ракирла Жориково.
Пало адава, со нанэ инструменте вавир моло—
зарикирлапо буты. Бутяри тэрдо, а ловэ лэскэ
джяна, а адава Таздэла тимин прэ товаро, ёв ку-
чедыр пало адава обджялапэ амэнгэ. Ваврэ прас-
тана п гарадё на бутятыр или ракирна или тырдэны
тырдэня. Треби тэ данное тимин мэнтако п мар-
дэнгэ.
— Чячё!—подрикпрдэ Жориковонэс бутярья.
— Амэндэ крано, саво подэла, тэрдыя, а дрэ
цехо тэрдо тхув, со якха и кирло хала.
Потом выгыя Урываево. Ёв кана днректороса сы,
а сыс монтёроса прэ адава же заводо. Урываево
ракирдя:
— Кхэтанэ ласа буты тэ кэрас—администрацыя
и бутярья. Ласа бутыдыр тэ скэдаспэ и тэ раки-
рас ваш саро.
Кон-то чпндя резолюцыя и прогиндя сарэнгэ:
„Амари задачя сы дрэ адава, собы тэ на кэрэс
адасавэ расходы, би савэнгиро можно тэ обджяспэ.
Треби тэ ракхэс таспри, а адава кэрла танедыр
амарэ товары. Тэ пхэнэс адмпнпстрацыякэ, собы
ёй сыс кхэтанэ бутяренса. Тэ ракхэс кажно бу-
титко мардо. Тэ кэрэс ремонто дрэ кузница, собы
насыс адасавэ непорядки". Резолюцыя сыс при-
лыны, нэ дрэ латэ сыс влыджинэ бутярьенса поп­
равки.
Собрание закэрдэ. Сарэ лынэ тэ розджянпэ, а
кОй-кон хачькирдэс ракирдэ директо}>оса.
Пучибэн: 1. Сыс ли ангил кралистэ адякэ, со
бутярья и адмшшстрацыя кхэтанэ ракирдэ ваш
адасавэ барэ рэнды?
2. Соса можно тэ змэкэс тииин прэ фабри ч-
но-заводска товары?
Прэ заводо „Богатырёв
Матымарицы сыс выкхардэ дрэ директорско ка-
бинето и одой на джины ваш адава, уДыкхнэпэ
пэскирэ ромненса. Одова, со дадывэс директоро
скэдыя собраниё никои матымарицэндыр ннчи на
джиндя.
Полынэ ёнэ дрэ со сы рэндо, коли лон ачнэ тэ
пучен: состыр ёнэ чястэе на выджяна прэ буты.
Со тумэ? Савэ амэ гуляки?!..
Ёнэ лынэ тэ хохавэн, сыр тыкнинька, состыр
ёнэ вавир моло на выджянас прэ буты и кокорэ
на патяндынэ дрэ одова, со ракирдэ.
Директоро Иваново пхэндя, со амэнгэ треби тэ
змэкэс тимин прэ товары. Амэндэ адалэстыр со ту­
мэ гулинэна и адалэстыр со прэ тумаро штэто
кэрна буты бутярья тэрнэ прэ буты -товаро выд-
жяла дошало. Адалэ прогулэндыр амэ нашаваса
миллионы. А кицы прэ адалэ ловэ амэ могискир-
дям бы тэ откэрас нэвэ фабрики.
Екх ирогульшшикэндыр Еулаково камья тэ
упрастал кхэрэ.
— А джинэн ли, состыр дрэ амарэ магазины
прэ Лубянка и Тверско бикнэна галошы сыр 2 сор-
то? Джинэн, состыр, сляды галошэндыр отпэрна?
Прогулэндыр и одолостыр, со машынисты матА
нашукар притасавэна адалэ сляды.
Выгыя Бабашкина. пш притасадя Кулаковонэс
кэ ванта лавэнса, адякэ, со одова бэшло сыс, сыр
прэ сувья, прэ стуло.
— Мэ тукэ пхэнава, состыр налаче галошы
выджяна,—пхэндя ёй. Пирдал матыбэ тутэ дук-
хала шэро? Дукхала. Вавир моло пирдал адава то
на дотасавэса сляды, то пиритасавэса лэн. Аи?
Ш И Ш I
Аи. А коли прэ тыро штэто на джиндлэ
нов:» бутярис утховэса, кицы ёв дошалэ галошы
вымэкэла ? Слядо палатуно кэ накх слыджяла и бут
ваврэ доша кэрла. Окэ адай и кэр нэвэ 70 заводы.
Око п прилэ прэ заводо нэвэн 350 Дысенсы бутя-
рен, савэ кана сы би бутякирэ п дужакирна буты!
На пало адава, Николае, амэ мардямпэ барвалэнса,
собы тэ пьяс и тэ пэрас! Амэ ваш тукэ думинаса,
собы ту на хаснян, тэ састякирас камас тут, а ту
ко бэнга бичявэса.
Бабашкина чячипнаса помардя матымарицэн.
— Амэнгэ нанэ кофитко тэ гулинас. Амэ 4 састэ
дрэ дывэс адалэстыр нашаваса.
— Бут бравпнта нашты - адава чячё, нэ, а наба-
ро мусэр—ничи.
— Дрэ клубо джяса, толькн треби сарэн тэ мэ-
кэс. Кон то матымарицэндыр дыя резолюцыя:
1. Амэ ласа кхэтанэ сарзнса тэ змзкас тимина
прэ товары и тэ ракхас заводски Распри.
2. Амэ ласа тэ борпсос дошалэ галошонса, собы
насыс доша.
3. Ласа тэ пснрас ваш буты прэ производственна
совешшания.
4. Даса пэскиро лав, со паласа тэ гулинас пало
матыбэн. Ласа тэ састякираспз, собы тэ на пьес
бравпнта.
5. Даса лав, со заджяса дрэ члены, дрэ клубо.
6. Выракираса бутяренгэ дрэ вальцовка, со на-
шукар кэрдэ ёнэ, со на выгэнэ прэ буты 20 ма-
пчиэн.
01
7. Адая резолюцыя тэ цромэкэс дрэ газеты, а
тов. Кулаково мэк прогинэла ла прэ бутяритко
собраниё.
Резолюцыя сыс прилыны.
Пучибзн: Адякэ ли обджянаспэ матэ бутя-
рьенса прэ фабрики и заводы дрэ кралитка бэрша.
со сы чиндло.
Стр.
1. Романо джиибэн........................................................ 3
2. Амэ замардэ на дыкхьям бахтори..................... б
3. Рома и промышленность . . . • ..................... —
4. Соса барвало СССР.................................................... 7
5. Экскурсия прэ текстильно фабрика................. 9
6. Х лопко......................................................................... 12
7. Пхарунытко кирмо.................................................... 13
8. Пиригылм прэ 7 мардытко дывэс...................... 15
9. Металлы...................................... 16
10. Вагранка ........................................................... 17
11. Паровозо 100....................................................... 18
12. Катыр лыяпэ баруно вангар.............................. 19
13. Дуй куч лыла ...................................... 23
14. Калэ недрэндыр кэ синё м о р е.......................... 26
15. Неф п . ............................. 27
16. Я горэ............................................................................. 29
17. Советско власть и электрофикацыя................. 30
18. Саво сы кофо электрофицыятыр...................... 32
19. Техническо отсталость сы кралискиро на­
следство ......................................................................... —
20. Савэ фабрики треби тэ кэрэс.............................. 34
21. Промышленно строительство дрэ,автономна
области и республики........................................... 35
22. Пандже бэршытко плано амарэ промышлеп-
ностятэ......................................................................... 38
23. Индустриализацыя и гавитко хулаибэн . . . 39
24. Щефска г'аспря..................................................... 41
25. Кустарно промышленность............................ 44
20. Джиибэн екхэ медникос.......................................—
27. Романы бутяритко артель'................................ 47
28. Кай тэ угалёс сыр тэ кэрэс кооперацыя . . 48
29. Состыр треби тэ явэс дрэ профооюзо . . . . 49
30. Прэ отды хо.......................................................... 50
31. Нэвэ кхэра ваш бутяренгэ............................ 52
32. Аври на сыкляибэн............................................. 53
33. Дрэ романо клубо............................................ 54
34. К лубо........................ 50
35. Бутярья кокора Газдэна производство . . . . 58
36. Прэ заводо „Богатыре".................................... 59
С^С<1СЧСЯ(>1б1СОСОСОСО
Бесплатно
4 2 0 3 Г)
I Цыг.
Г Т р ^
■
:{■
:1
На цыганском языке
ПАНКОВ — Строим нашу промышленность
ЦЕНТРАЛЬНОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО НАРОДОВ СССР
Москва, центр, Никольская. 10
