БИБЛИОТЕКА ПИРО ГЕОГРАФИЯ ВАШ НАЧЯЛЬНО ШКОЛА
Н. К. ЛЕБЕДЕВ
ЕКХДЖИНО ЭДАШКИР
ДИКАРЕНДЭ
Джиибэн Миклуха-Маклаёскиро
дрэ Нэви Гвинея
Пирилыджия О. ПАНКОВА
ГОСУДАРСТВЕННО
УЧЕБНО-ПЕДАГОГИЧЕСКО ИЗДАТЕЛЬСТВО
МОСКВА ★ 1937
Н. К. Лебедев. ОДИН СРЕДИ ДИКАРЕЙ, библиотека по географии для
чальной школы, на цыганском языке.
Перевод Панковой О.
Государственное Учебно-Педагогическое издательство Москва, 1937 г.
Отв. редактор Панков Н. А.
Техн. редактор Рожан Вл.
Корректор Панкова Я.
Сдано в производство 9/1-1937 г. Подписано к печати 19/111-1937 г.
Формат 82X1 Ю/32 Тираж 500 экз.
Издат. листов 3. Бум. листов 3/4. Авт. листов 1,69
26928 тип. зн. в печ. листе.
Бумага № 3 Камской фабрики
Индекс У. 1. п. н. Учгиз № 8470.
Цена без переплета 30 коп., переплет 20 коп.
Уполномоч. Главлита Б-15051.
Заказ № 33.
17 фабрика нац. книги ОГИЗ'а РСФСР треста «Полиграфкнига*,
Москва, Шлюзовая наб., д. № 10.
Острово Нэви Гвинея и мануша, савэ одой джи-
вэна.
Бут сы прэ пхув разна строны. Дживэна дрэ
адалэ строны разна мануша. И кажна мануша дживэна
пэскирэ джиибнаса. Прэ пхув сы инкэ и акана бут
адасавэ народэ, савэ на джинэн, со адасаво „саструно
дром“, ,,газета“, ,,телеграфо“ и бут вавир кой-со, со
амэ джинас тыкнэ бэршэндыр.
Адасавэ манушэн кхарна ,,диконэнца“ или ,,ди-
каренца“, нэ адасаво кхарибэн нанэ чячюно. И самонэ
отачлэ манушэндэ сы пэскирэ обычяи, ёнэ дживэна
пэскирэ ирьенца, стховэна обшшество, лыджяна пэс-
киро хулаибэн. Сарэ манушэндэ дрэ сарэ племи сы
пэскири, мэк и дрэван на учи, нэ культура.
Сарэ адасавэ манушэн ,,дикаренца“ лынэ тэ кхарэн
путешэственникэ, савэ коли явэнас дро дуратунэ
строны, то на полэнас одо манушэнгири чиб и на камнэ
тэ уджинэн лэнгиро джиибэн.
Инкэ ёаратунэ бэршэндыр кой-савэ мануша джянас
дро строны, савэ сы пало море и джянас ваш одова,
собы тэ отродэс одой сувнакай, куч бара и куч палэ-
моритка товары, сыр перцо, гвоздика и вав.
Ваш одова, собы тэ барвалякирэс пэс, европейска
путешэственникэ камнэ тэ заухтылэн пало море саро,
со только одой сыс тиминытко.
3
Европейцэ явэнас пало море оружыёса тэ бравин-
таса. Ваш одова, собы тэ выпарувэс ,,дикарендыр“
бутыдыр сувнакай и тэ затховэс лэн тэ скэдэс тими-
нытка продуктэ, ёнэ маткирнас лэн и обхохавэнас.
Обхохадэ ,,дикари“ вавир моло холясонас и зоралёнас
тэ протрадэн пэстыр фрэнтонэ парнэ манушэн. Парнэ
мануша карэдыненца холямэс роскэдэнаспэ ,,диконэ“
манушэнца и чястэс кэрнас лэн пэскирэ писхарьенца.
Ёнэ зорьяса улыджянас калэ манушэн дро ваврэ
строны и бикнэнас лэн.
Тэ и бут сыклэ мануша думиндлэ, со адасавэ
,,диконэ“ манушэнца нашты тэ обджяспэ ,,манушанэс“.
Бут лэндыр ракирдэ: ,,Тэ кай жэ тэ джяс кэ адалэ
мануша би карэдынякиро? Адава жэ дика звери. Коли
ёнэ удыкхэна парнэ манушэс чюче (пустонэ) вастэнца,
ёнэ ж екхатыр схана или умарна лэс. Ёнэ ж ди­
кари!.“
И чячё, екхатыр бут адасавэ мануша, савэ дживэна
пало мори, сыкадёна ,,дикаренца“. Дро татэ строны
адасавэ мануша псирна гин-со нангэ, ёнэ на джинэн
тэ кэрэн барэ кхэра, а дживэна дро шалашэ или дро
ты.книнька кой-сыр скэрдэ кхэрорэ. Бут адасавэ
племёны на джинэн ни савэ ваврэ манушэн, на джи­
нэн састыр. Лэнгирэ орудии тэ оружыи — товэра,
чюрья — барунэ, а копьи тэ стрелы — кокалытка тэ
каштунэ. Лэндэ нанэ лылваря, газеты, и ёнэ на джинэн,
со адасаво сы лылварипэн. И сыр только явэна парнэ
мануша, первобытна племёны уджяна дурыдыр, лэн
ачелапэ дрэван набут. А джиибэн лэнгиро сы дрэван
интересно.
Сарэ мануша ангил одова сыр тэ явэс цывилизо-
ваннонэнца, сыс адасавэ жэ сыр и адалэ племёны.
4
Бутыдыр соса
шовдэша бэрша
палэ екх тэрно
русско сыкло, Ни­
колае Николаевичё
Миклуха - Маклай
задуминдя тэ уг'а-
лёл первобытнонэ
племенгиро джии-
бэн.
Ёв кэрдя бут
путешэствии пиро
дуратунэ строны,
а потом гыя прэ
острово Нэви Гви­
нея, саво сы надур
Австралиякирэ ма-
терикостыр.
Адава острово
пир пэскиробарьи- н- н- Миклуха-Маклай.
пэн залэла второ
штэто пал Гренландия про саро пхувьякиро шаро.
А дрэ одова времё прэ адава острово инкэ на сыс
ни екх парно мануш и ёв на сыс джиндло сык-
лэнгэ.
Прэ Нэви Гвинея джиндлэ папуасэ. Лав папуасэ —
адава сы крэнцонэ балэнгирэ мануша, цыпа лэндэ
калы или тёмно серо.
Миклуха-Маклай закамья', тэ подживэл машкир
адалэ манушэндэ, сайэ гиндлэпэ дрэван диконэнца,
ракирнас, со ёнэ ханас манушэн.
Маклаёскэ ракирдэ, со адава тэ кэрэс дрэван да-
рано, со ёв хаськирла пэскиро джиибэн, коли лэла
тэ дживэл екхджино машкир ,,дикарендэ“.
Нэ ничи на зарикирдя надарипнытконэ путешэст-
венникос. Миклуха-Маклай на дарандыя ,,дикарендыр“.
Ёв ракирдя, со сарэ мануша сы екх; со саво бы тэ на
явэл накультурно мануш, са екх дрэ лэстэ сы ману-
шытка чювствэ; со и ,,дикари“ на кэрна ни саво пфуй,
коли тэ обджяспэ лэнца сыр манушэнца.
Миклуха-Маклай думиндя адякэ; со ёв лэла тэ
дживэл ко папуасы, лэла кэ ёнэ шукар тэ отлыджялпэ
и ёнэ кэ ёв присыклёна, а отэнчя ёв лэла тэ дыкхэл
пал лэнгиро джиибэн, ваш одова, собы тэ чинэс лыл-
вари ваш манушэнгиро джиибэн, савэ дживэна прэ
Тихонэ океаноскирэ островэ.
Пэрвонэ штэтоса ваш пэскирэ дыкхибэна Миклуха-
Маклай выкэдыя Нэви Гвинея.
Острово Нэви Гвинея сы дрэван дур амэндыр,
дро Баро океано, дрэ южно лэскири строна. Коли тэ
джяс прэ Нэви Гвинея Москватыр, то англыдыр трэби
тэ докэдэспэ ко Одесса, одотхыр тэ проджяс пирдал
Кало морё, отэнчя пирдал Средиземно и Лоло мори
и тэ пириджяс Индийско океано. Пароходо Одессатыр
ко Нэви Г винея проджяла бутыдыр чёнэстыр, а шовдэша
бэрша палэ корабли псирнас на адякэ сыго, сыр акана,
и тэ доджяс ко Нэви Гвинея про кораблё могискирдо
сыс только чёна пирдал шов а то и бутыдыр.
Острово Нэви Гвинея сы дрэван баро — бутыдыр
дуе тысенцэндыр километрэндыр дро длэнгипэн и
пашыл шовшэла километрэ дро бугМыпэн.
Нэви Гвинея пашлы сы дро тато климато. Одой
николи нанэ зима. Саро бэрш одой тэрдо сы хачкирдо
лынай. Прэ острово барьёна бут тиминытка растении.
6
Брэго прэ Нэви Гвинея.
Дро бут штэтэ сарэ бэрги сы учякирдэ эквалипто-
вонэ вэшэнца, лавровонэ дрэвэнца, разнонэ пальмэнца.
Адай барьёла и „маруно“ дрэво. Андрал дрэ лэс-
7
Кенгуру.
кирэ плодэ сы сыр бы яржо. Прэ острово барьёла
и сахаритко тростнико,. саво дэла гудло сахаритко
соко. Бут сы прэ Нэви Гвинея и ваврэ тиминытка
растении, савэ никицы на здэна прэ амарэ ра­
стении..
Дро вэша и дро степи прэ Нэви Гвинея дживэна
бут жывотна и чириклэ,, савэ адякэ жэ никицы на
здэна прэ амарэндэ. Дро чярьитка степи одой дживэла
жывотно кенгуру. Коли ада жывотнонэстэ бияндёла
тыкнинько, то э дай тырдэла пэса лэс дрэ особо' го-
норо, саво сы латэ про пэр. Палодова адава жывотно
кхарлапэ сумчятонэса. Мехо кенгуру сы дрэван
пушысто и палодова ёв вылыджялапэ дрэ сарэ свэтос-
кирэ строны. Дро вэша прэ Нэви Гвинея дживэна
разна попугаи, дика голумбы и дрэван гожа „райска
чириклэ“. Дро вэша одой дживэна адякэ жэ кабанэ
разна сапа и инкэ дрэван бут разна звери.
I 8
Нэвогвинейско голумбо.
Миклуха-Маклай згыя прэ северо-восточно Нэвэ
Гвинеякиро брэго, саво дурыдыр лыя тэ кхарэлпэ
Маклаёскирэ брэгоса.
Саро адава штэто учякирдо сы вэшэса и сы дрэван
бэргитко.
Коли ко брэго подджяса 'про кораблё, ничи нанэ
дыкхно — нисо на сыкавэла прэ одова, со одой джи­
вэна мануша.
Только кой-коли вэшэстыр ёаздэлапэ столбоса
тхув, саво сыкавэла прэ одова, со кай-то надур сы
мануш.
Пароходо ,,Витязь“, прэ саво явья Мак лай тэрдыя
про якорё пашыл острово и сыго пал адава про брэго
9
сыкадынэ калэцыпитка папуасэ. Ёнэ сыс нангэ, только
про бёдрэ лэндэ сыс пхандлэ савэ-то рискирдэ патавэ.
Сарэндэ лэндэ сыс каштунэ копьи. Ёнэ лыджинэ дуе
тыкниньконэ рыжонэ 'джюклэн. Папуасэ со-то дынэ
годла, адай жэ ёнэ умардэ джюклэн и тходэ лэн па-
шыл само паны. Галёв, папуасэ камнэ тэ янэн дрэ
жэртва джюклэн, собы тэ на холясол прэ лэндэ
моритко чюдовишшё. Сыр уг'алыяпэ дурыдыр, ёнэ
сыс дрэван пиритрашадэ ,,барэ лодкаса“ (пароходоса),
савьятыр гыя тхув. Жыко адава папуасэ инкэ ни
екхвар на дыкхнэ пароходо.
Дрэ адая мэнта машынисто прэ ,,Витязь“ откэрдя
парово клапано дрэ машына и паро шоленца и гэн-
стонэ клубэнца лыя тэ выджял кораблёскирэ трубатыр.
Папуасэ барэ страхатыр чюрдынэпэ тэ прастан и сыго
гарадынэ дро вэш.
— Нэ, пэрво встречя на кя лачи,— пхэндя Мик­
луха-Маклай капитаноскэ.— Акана, ^алёв папуасэ на
сыго сыкадёна про брэго.
Нэ пирдал набут мэнты вэшэстыр лынэ тэ сыка-
дён папуасэ. Ёнэ даранэс тэрдэ сыс пашо вэш и
махиндлэ пэскирэ копьенца.
— Отлыджян ман про брэго,— пхэндя Миклуха-
Маклай капитаноскэ.
— А тумэ на дарна тэ джян екхджинэ? — пучья
капитано. Лэн пэса матросэн.
— На, на трэби. »Матросэнца ничи на выджяла.
Папуасэ удыкхэна бутэ манушэн и упрастана дро
вэш, а екхджинэс ман ёнэ на подарна.
Капитано припхэндя тэ отлыджяс Маклаёс про
брэго. Миклуха на лыя пэса нисаво оружыё, дажэ
тыкнинько карэдын; ёв выгыя про брэго и гыя ко
10
папуасэ, савэ сыс одой тэрдэ. Коли папуасэ удыкхнэ,
со кэ ёнэ джяла парно мануш, савэс ёнэ инкэ николи
на дыкхнэ, ёнэ чюрдынэпэ палэ дро вэш.
Ни екх лэндыр на подгыя,— дарандынэ. Миклуха
рисия палэ про кораблё. Лэскэ пхэндлэ, • со дыкхнэ
папуасэн кэ бухточка, кай пашлэ сыс вытырдынэ про
брэго пироги (лэнгири лодки). Миклуха гыя кэ адая
бухточка пиро тыкнинько дроморо, саво лыджия, дро
гэнсто вэш.
Прогыи набут пиро адава дроморо, ёв удыкхья маш-
кир дрэвэ плошшядка, кай тэрдэ сыс папуасэнгирэ кхэра.
Пашыл барьинэ уче пальмы, савэ чюрдынэ пэстыр
тень, а палал тэрдо [сыс вэш, кай барьинэ бананы,
марунэ дрэвэ, кокосова пальмы.
Дро гав никонэс на сыс, и только прэ плошшядка
хачия набари ягори.
Кхам лыя тэ змэкэлпэ и лэскиро свэто чидяпэ прэ
гожа пальмы. Саро сыс штыл.
Нэ окэ сыкадыя папуасо, ёв сыс набарэ ростоски-
ро, цыпа лэстэ сыс тёмношоколадно, надлэнга крэнца
бала, бу^ло накх и барэ ушта. Пиро нанго трупо
пхандлы сыс кустык серонэ патавэстыр; дрэ лево
васт сыс чюри гладкэс обточимэ кокалостыр.
Удыкхи Маклаёс, папуасо замыя про штэто, а
отэнчя чюрдыяпэ дро вэшоро.
Миклуха-Маклай попрастандыя пал лэстэ пиро
дроморо. Ёв прастандыя и махиндя лолэ патавэса.
Дикарё обдыкхьяпэ и удыкхи, со Миклуха екхджи-
но и би карэдынякиро, тэрдыя.
Миклуха тихэс подгыя ко папуасо и ничи на ра-
кири, подыя лэскэ лоло патаво, саво дикарё пхандя
пэскэ про шэро.
11
Миклуха тэ папуасэ.
Кустэндыр лынэ тэ выдыкхэн ваврэ папуасэ.
Миклуха-Маклай сыкадя папуасэнгэ пэскирэ чюче
васта, и сыкадя вастэнца, собы ёнэ подгынэ кэ ёв.
Папуасэ са жэ дарипнаса выгынэ вэшэстыр и понабут
лынэ тэ подджян ко Миклуха. Миклуха вытырдыя ки-
сыкатыр гожа крося (ленты) и мириклэ стёклостыр
и лыя тэ сыкавэл саро адава папуасэнгэ. Папуасэ
понабут лынэ тэ подджян ко парно мануш. Миклуха
чюрдыя лэнгэ крося и мириклэ. Адай, дыкхно, пхуры-
дырэ папуасы карик-то угынэ и сыго яндлэ дуе спхан-
длэ балычен. Ёнэ тходэ балычен ко Миклухаскирэ
г'эра. Миклуха полыя, со ёнэ адава яндлэ лэскэ пало
одова, со ёв роздыя лэнгэ. Ёв сандяпэ и кэрдя шэро
12
лэнгэ — сыкадя пэскири рада. Адай папуасэ забис-
тырдэ пэскиро трашаибэн и со-то джидэс заракирдэ
машкир пэстэ. Коли Миклуха гыя палэ кэ лодка,
сарэ папуасэ гынэ пал лэстэ и лыджинэ дуе ба­
лычен.
Про вавир дывэс кораблё угыя. А Миклуха-Мак­
лай ачьяпэ прэ наджиндло острово только дуе бу-
тярьенца — калэ чяворэса, савэс кхардэ Бое тэ шве-
доса-матрососа, савэс кхардэ Уольсон. Ёнэ лынэ тэ
дживэн дро набаро кхэроро тёсостыр, саво помогис-
кирдэ тэ кэрэн Маклаёскэ мануша ,,Витязёстыр“.
Мануш чёнэстыр.,^
Даранэс пролыджинэ пэрво рат п$пуасэ, коли на-
дур сыс парно мануш.
Позднэс бельвеле пашылатунэ гавэстыр сыс шун-
длы годла. Нэ Миклуха-Маклай сыр, кхэрэ, роскэдыя
пэскирэ лылваря, .научна приборэ, инструментэ и пасия
тэ совэл.
Прэ вавир дывэс ёв просутяпэ ранэс и выгыя прэ
лугицо пашыл кхэр. Убльсон кэрдя яг и лыя тэ кэ-
равэл хабэн. Вэшэстыр выгынэ бут папуасэ копьенца
и лукэнца. Ёнэ подгынэ ко Маклаёскиро кхэроро и
со-то лынэ тэ дэн годла прэ пэскири чиб. Ёнэ г'аздэ-
нас пэскирэ копьи прэ Миклухастэ. Саро времё ёнэ
сыкадэ лэскэ про морё.
Миклуха на могискирдя тэ полэл, со дынэ годла
папуасэ. Нэ пир лэнгирэ холямэ муя, ёв ?алыя, со
ёнэ на камэн, соскэ ёв явья адарик тэ дживэл.
Дыкхно сыс, со папуасэ ракирдэ лэскэ:
— Состыр ту на угыян прэ ада чюдовишшё, саво
мэкэла пэстыр тхув? Палсо ту ачьянпэ адай? Ту
13
Миклухаскиро кхэроро прэ Нэви Гвинея (Патринятыр, сави
сыс кэрды кокорэ Миклухаса).
амэнгэ на сан трэби. Амэ умараса тут. Уджя, одорик,
катыр ту явьян.
Дыкхи, со папуасэ холясона са бутыр, Миклуха-
Маклай устя и подгыя пашылыдыр кэ ёнэ. Ёв сыкадя
лэнгэ пэскирэ чюче васта и лыя лэнгэ тэ сыкавэл
вастэнца, со ёв на камэл лэнца тэ кошэлпэ, а камэл
шукар тэ дживэл. Ёв лыя тэ сыкавэл папуасэнгэ ми-
риклэ, ленты и ваврэ адасавэ вешши. Отэнчя кой-
савэ папуасэ подгынэ ко Маклаё и лынэ лэстыр одо­
ва, со ёв лэнгэ дыя.
Миклуха-Маклай лыя лэнгэ тэ сыкавэл вастэнца,
со ёв камэл тэ совэл, и палодова мангэла тэ на дэн
годла паш лэскиро кхэр. Папуасэ дыкхи ангил пэстэ
парнэ манушэс би оружыёскиро и дыкхи одова, со ёв
лэнгэ сыкадя, со камэл тэ совэл, лынэ тэ розджянпэ.
14
Сыго пашыл Маклаёскиро кхэроро ачнэпэ, сыр бы
прэ стрэга шов мануша. Ёнэ отгынэ дурыдыр пало
дрэвэ и одотхыр лынэ тэ дыкхэн, со кэрлапэ пашыл
кхэроро.
Адякэ прогынэ варикицы дывэса! Папуасэ парудэ-
пэ прэ стрэга пашыл кхэроро. Миклухаскирэ бутярья
дарандынэ дажэ тэ сыкадён про кхэрорэскиро прого,
и саро времё бэшлэ сыс дро кхэроро. Только кокоро
Миклуха выджялас кхэрорэстыр, пхарадя кашта, роз-
лыджия яг, кэрадя хабэн. Папуасэ ракхнэ кажно шаго
парнэ манушэскиро, нэ кэ ёв на подджянас.
Прогынэ набут дывэса и Миклуха-Маклай скэдыя-
пэ тэ джял дро пашылатуно гав. ,,Мэ задуминдёмпэ,—>
чинэла Миклуха-Маклай дрэ пэскири лылвари,—-тэ
лав мангэ или тэ на лав карэдын? Мэ джиндём, с ыр
ман прилэна дро гав, нэ подуминдём и ачядём ла
кхэрэ—-са екх ёй мангэ бут на помогискирлас. Нэ
мэ умаравас пандже-шовэ папуасэн, екхатыр дарип-
настыр папуасэ роспрастанаспэ бы, нэ а собы явэлас
дурыдыр?“.
И чячё, холякирдэ умарибнаса папуасэ, са екх
чюрдэнаспэ прэ Миклухастэ и на подарнас бы карэды-
нятыр. Паладава Миклуха-Маклай гыя ко папуасы би
оружыёскиро. Ёв лыя пэса только карандашо и лыл­
вари ваш зачиныбэна.
Миклуха гыя ужэ мардо гэнстонэ вэшэса, нэ окэ
-ёв ушундя раклорэс-папуасос. „Амэ на ракири ничи
паш мэнта дыкхьям екх прэ екхэстэ,—■ чинэла Миклу­
ха-Маклай. Тэ ракирав прэ папуасэнгири чиб мэ на
джиндём, а тэ подджяв мэ ко раклоро, ёв бы траша-
дёлас инкэ бутыр. Мэ тэрдо сомас про штэто. Раклоро
жэ сарэ ^эрэндыр чюрдыяпэ дро гав. Мэ ушундём
15
годла, джювлен-
гиро визготыма, а
отэнчя ачья саро
штыл.“
Миклуха- Мак-
, лай загыя дро гав.
Папуасэнгирэ га-
ва на здэна прэ
амарэ гава. Кхэра
папуасэнгирэ сы
би фэнштрэнгирэ..
Тэ адава и нанэ
кхэра, а шалашы
сучьендыр тэ вет-
кэндыр. Дрэ кажно
гав сы екх об-
Папуасо. шшественно кхэр,
дрэ саво скэдэнап»
,,про скэдэибэн“ сарэ, кон дживэла дро гав пал одова>
собы тэ роскэдэс обшшественна рэндэ. Папуасэндэ
сарэ рэндэ и кошыбэна роскэдэнапэ „про скэдэибэн.“
Саро гав кхэтанэ старэла мачен и псирла прэ охота.
Вэша лэндэ сы кхэтанэ и коли на пхэнэла обшшество,.
ни екх мануш на могискирла тэ счингир дрэво или тэ
скэдэл плоды пэскэ. Коли Миклуха загыя дро гав,
машкир гав тэрдэ сыс пикэнца дро васта папуасэ.
Ни джювлен, ни тыкниньконэ чяворэн на сыс. Мик­
луха гыя ко папуасэ. Ёнэ лынэ тэ дэн годла и тэ
ёаздэн прэ лэстэ пики, нэ ёв на дари гыя ангил. Яв-
нэ инкэ папуасэ и сыго бут дэша вооружонна папу­
асэ окрэнцындлэ лэс. Дуй папуасэ зоралыдыр ваврэн-
дыр дынэ годла и холямэс дыкхнэ прэ Маклаёстэ,
16
Екх лэндыр подпрастандыя кэ ёв и ёаздыя пэскири
пика прэ лэстэ. Инкэ бы набут и ёв змэкэлас Мак-
лаёс пиро муй.
Нэ Миклуха на сыкадя пэскиро трашаибэн. Ёв
торкиндя пэс дрэ колын и ракирдя: ,,Мэ — Маклаё“.
Отэнчя ёв лыя лэнгэ тэ сыкавэл вастэнца, со ёв на
камэл лэнца тэ кошэлпэ. Ёв протырдыя "лэнгэ васта.
Папуасэ пал со-то заракирдэ машкир пэстэ. Ёнэ лынэ
со-то тэ ракирэн Маклаёскэ, нэ ёв ничи на могискир-
дя тэ полэл. Длэнгонэ дромэстыр и сарэстыр одолэс-
тыр, со выгыя адай Миклуха-Маклай дрэван кхиныя.
Ёв набут подуминдя, лыя и ростырдыяпэ пашыл екх
папуасэнгиро кхэр.
Папуасэ тэрдэ сыс набут отгыи лэстыр и дыкхнэ,
со лэла тэ кэрэл парно мануш.
Маклаё думиндя: коли умарна то са екх лэла ли
ёв тэ бэшэл, тэ тэрдёл или тэ совэл. И коли бы
пригыя тэ мэрэл и коли ангил пэскиро мэрибэн ёв
умарлас дуен, тринэн, нэ хоть и шовэ папуасэн са
екх лэскэ локхыдыр на явэлас. И ёв радындяпэ, со
на лыя пэса карэдын.
Миклуха суто сыс бутыдыр дуе мардэндыр. 1Коли
ёв откэрдя якха, ёв удыкхья, со паш лэстэ бэшлэ сы
папуасэ.
Ёнэ ракирдэ машкир пэстэ дрэ пашглос, жуиндлэ
чяр и дыкхнэ прэ Маклаёстэ, нэ на холямэс.
Маклаёскэ ачья танго, со ёв на джинэл тэ ракир
лэнца. Ёв устя и гыя пиро одова жэ дроморо, пир
саво явья адарик, про' морёскиро брэго, кай тэрдо
сыс лэскиро кхэроро.
Папуасэ ничи на ракири, дынэ лэскэ дром. Маклаё
шундя пала л пэстэ только екх лав, саво папуасэ
2—зз 17
ракирдэ дрэван тихэс —- „кааран - тамо“ „кааран-
тамо“.
Дурыдыр Миклуха-Маклай уг'алыя, со прэ папу-
асэнгири чиб лав ,,кааран-тамо“ сы ,,мануш чёнэс-
тыр“.
Папуасэ, савэ на дыкнэ инкэ парнэ манушэн и
дыкхи Маклаёскиро надарипэн, подуминдлэ, со адава
мануш явья [кэ ёнэ чёнэстыр, и со ёв джинэл бут
заракирибэна и паладава нисостыр ёв на дарла.
Паны, саво хачёла.
Прогынэ бут чёна. Миклуха-Маклай бут молэ сыс
дрэ папуасэнгиро гав. Ёв камья тэ высыклёл лэнги-
рэ чибакэ. Нэ папуасэ са дурьинэ лэстыр. Сыр толь­
ко ёв сыкадыя дро гав, сарэ джювля и чяворэ год-
ласа прастанас дро вэш, а мурша ухтылнас пики,,
окрэнцынэнас Маклаёс и трашавэнас лэс.
Кажно дывэс бут папуасэ явэнас ко Маклаёскиро;
кхэроро. Нэ ни екх лэндыр на загыя дро кхэр — да-
рандынэ, надыкхи прэ одова, со Маклаё кхардя лэн.
Вавир моло ёв чюрдэлас папуасэнгэ ленты и мирик-
лэ. Папуасэ лэн лэнас, нэ дро кхэр са екх на вджя-
нас.
Нэ окэ Маклаёскэ удыяпэ тэ закхарэл кэ пэ дро
кхэр екхэ папуасос, савэс кхардэ Туё. Туё саро
тринскирдяпэ, коли пэрво моло загыя ко Маклаё дро
кхэроро. Нэ Маклаё дрэван шукар прилыя лэс, дыя
тэ пьел лэскэ чяё сахариса и сыкадя лэскэ разна
вешши.
Туё бутыдыр сарэстыр дивисалыя прэ одова, сыр
парно мануш дорэстя яг тыкниньконэ кашторэстыр
(спичкатыр). Кокорэ папуасэ дорэсэнас яг адякэ:.
18
тхиискирдэ дуй шукэ кашторэ. И палодова, со адякэ
тэ дорэсэс яг дрэван пхаро, то папуасэ на мурдькир-
нас яг дрэ пэскирэ кхэра, а коли конэстэ мурдёлас
яг, то палэ яг джянас дро пашылатуно кхэр или да-
жэ дро вавир гав. Нэ инкэ бутыдыр дивисалыя Туё
„панескэ, саво хачёла“. Ёвдыххья, сыр [Маклаё чюдя
паны душлятыр дро чяроро и захачкирдя лэс. И паны
хачия синёнэ ягаса. Туё на джиндя, ксо адава на сыс
паны, а спирто.
Туё роспхэндя ваш саро, со ёв дыкхья дро кхэр
ко парно мануш и сарэ папуасэ подуминдлэ: „Мануш
чёнэстыр джинэл бут зумаибэна“.
Нэ бут папуасэ на патяндынэ Туёскэ и закамнэ
пэскирэ якхэнца тэ удыкхэн паны, саво хачёла. Екх-
вар бут папуасэ, савэн лыджия Туё подгынэ ко Мак-
лаёскиро кхэроро. Туё [лыя тэ сыкавэл вастэнца
Маклаёскэ, со ёнэ камэн тэ удыкхэн, сыр хачёла па­
ны. Туё сыкадя прэ душлы спиртоса.
Маклаё полыя и засандяпэ. Ёв вылыджия душлы
пашо кхэр прэ чяр, гвычюдя набут спирто прэ пхув
и захачкирдя лэс. И паны захачия и лыя тэ хачкир
пхув. Сарэ папуасэ отэнчя пынэ прэ пхув и лынэ тэ
мангэн Маклаёс, собы ёв на [захачкирдя морё.
Миклуха-Маклай полыя. Ёв адай уджиндя Туёстыр
бут папуасска лава. И ёв [пхэндя папуасэнгэ, со ёв
на захачкирла морё.
Отэнчя Маклаёс ужэ фэдыр [лынэ тэ прилэн па­
пуасэ, коли ёв явэлас кэ ёнэ дро гав. Туё, г'алёв,
кажно дывэс псирлас ко Маклаё. Ёв бут ракирдя лэ-
са, а Миклуха сыклыя лэстыр папуассконэ лавэнгэ.
Дро гав кэ пэ Туё роспхэнэлас пало Маклаёскиро
джиибэн, ракирлас, сыр ёв дэлас тэ пьел тато ,,жолто“
2* 19
паны (чяё) парнэ гудлэ барорэнца (сахари). И пал
одова, со Туё роспхэнэлас адякэ шукар ваш парнэ
манушэскэ, папуасэ понабут пириачнэ тэ холясон прэ
лэстэ. Нэ сыго кэрдяпэ екх рэндо, состыр папуасы
лынэ инкэ фэдыр тэ отлыджянпэ ко Миклуха и инкэ
бутыдыр лынэ тэ патян пэскэ, со парно мануш чёнэс-
тыр джинэл бут зумаибэна.
Екхвар сыр-то Туё чингирдя пэскирэ барунэ то-
вэрэса дрэво дро вэш (дро до пора папуасэндэ инкэ
на сыс саструнэ товэра). И коли дрэво лыя тэ пэрэл,
змэкья Туёс пиро шэро и зоралэс розмардя. Отэнчя
Туё бичядя пэскирэ соседос палэ Маклаёстэ. Миклу­
ха-Маклай екхатыр жэ гыя дро гав.
Загыи дро кхэр, Маклаё удыкхья Туёс; ёв пашло
сыс дро рат.
— Туё мэрла, баро дрэво пыя прэ Туёстэ, — тихэс
проракирдя Туё.
—- Туё на мэрла,—-пхэндя Миклуха.
Ёв лыя чяро панеса и промордя одова штэто, кай
сыс промардо, гыя кэ пэ кхэрэ, яндя примочка и об-
пхандя Туёскиро шэро парнэ патавэса. Бут дывэса
Миклуха пирипхандэлас шэро Туёскэ. А саро гав ду-
жакирдя, со явэла Туёса. Папуасэ ракирдэ машкир
пэстэ, помогискирла ли парно ’мануш Туёскэ или на.
Нэ окэ шэро высастыя. Сарэ папуасэ ракирдэ, со пар­
но мануш чёнэстыр зракхья Туёс мэрибнастыр.
И коли Туё устя прэ г'эра, ,ёв кхардя бутэ ману­
шэн и чярадя лэн маченца и бананэца,1 а кокоро
бэшло сыс пашыл Маклаёстэ. Туё сарэнгэ роспхэндя,
сыр Маклаё састякирдя лэс.
1 Бананэ — гудлэ плодэ. Прэ бут островэ прэ Баро оке­
ано бананэ сы главно хабэн.
20
— Маклаё — лачё мануш, — ракирдя Туё. — Мэк на
гарадёна лэстыр джювля и чяворэ.
—- И адай Туё кхардя пэскирэ ромня, сави сыс
палэ вавир ванта.* Ёй выгыя и засандяпэ. И Маклаё
засандяпэ и протырдыя лакэ васт. Отэнчя и ваврэ
джювля загынэ дро кхэр: Миклуха-Маклай дыя ка-
жнонэ джювлякэ пир пхэрды жмэня тыкнинька гожа ми-
риклэ. И сарэнгэ сыс шукар. Туё дрэван покамья
Маклаёс, и лыя тэ кхарэл лэс „аба“ — пшал, и дыя
Маклаёскэ барэ балычес.
Бутитко джиибэн папуасэндэ.
Коли папуасэ набут присыклынэ ко Маклаё и пи-
риачнэ лэстыр тэ [дарэн, ёв лыя тэ псирэл пиро па-
пуасска гава и вавир моло ачеласпэ одой тэ раткир.
Миклуха-Маклай дыкхья, сыр
дживэна папуасэ, и дыкхья, со
лэнгиро джиибэн на здэла прэ
руссконэ крестьянэнгиро и бу-
тярьенгиро джиибэн.
Бутыр сарэстыр папуасэ за-
лэнапэ одолэса, со старэна мачен Папуасэнгиро товар ба-
и умарна зверей. Нэ папуасэ РУНЭ лезвиёса.
на джинэн тэ кэрэн сети, и
паладава ёнэ старэна мачен барэ корзинэнца или
умарна мачен брэгостыр барэнца. Прэ зверендэ папуасэ
псирна лукэнца, савэ ёнэ кокорэ кэрна, савэндыр
мэкэна каштунэ стрелы.
Дрэ кой-савэ гава папуасэ залэнапэ одолэса, со
обкэрна пхув. Ёнэ розлыджяна сахаритко тростнико,
тудлэ пхувитка, дугано и ваврэ растении. Пхув об-
бутякирна адякэ: мурша остронэ каштэнца дро васта
21
'
тэрдёна дро рядо и отэнчя сарэ екхатыр вторкинэна
ада кашта дрэ пхув и вырискирна лэнца барэ пхувья-
кирэ котэра. Дурыдыр вырискирна инкэ баро пхувья-
киро котэр и адякэ сари фэлда. Палэ адалэ па-
пуасэндэ джяна ваврэ мурша каштэнца; лэнца розмар-
на пхувьякирэ барэ котэра прэ тыкнинька котэра.
Отэнчя джяна джювля набу^лэ каштунэ лопатэнца,
розмарна пхув и кэрна гряды. Чястэс джювля рост-
хиискирна пхув вастэнца.
Папуасэ джинэн тэ кэрэн посуда глинатыр, барунэ
товэра, пики, стрелы. Лэндэ сы адасавэ мануша, савэ
дрэван шукар вычинэна пиро кашт. А папуасэ, савэ
дживэна прэ морёскиро брэго, кэрна барэ лодки —
лэн долбинэна барунэ товэрэнца екхэ дрэвостыр. Ада-
сави буты сы дрэван пхари.
Миклуха-Маклай про свэнко ко папуасэ.
Екхвар папуасэ пашылатунэ гавэстыр кэрдэ баро
свэнко. Ёнэ кхардэ прэ адава свэнко и Маклаёс.
Маклаё дрэ адава времё сыс насвало лихорадкаса.
Адалэ жэ насвалыпнаса сыс насвалэ и сарэ дуй лэс-
кирэ бутярья, и екх лэндыр Боё сыго мыя, вавир жэ
бутяри — Уольсонбут чёна сыс пашло насвало. Кокоро
1
Маклаё сыс дрэван насвало, нэ ёв рикирдяпэ про
1Чра, и лэскэ пригыя саро кокорэскэ тэ кэрэл. Ёв
пхаравэлас кашта, кэравэлас хабэн и псирлас дро
вэш тэ скэдэл плодэ, савэ ёнэ адякэ жэ ханас.
Ёв надыкхи со сыс насвало, сатаки гыя ко папу­
асэ. Коли Маклаё явья дро гав, сыс ужэ бельвель и
машкир гав хачия бари яг. Лэс чюдэ тэ бэшэл па­
шыл яг. Дынэ кэрадо балычяно мае, бананэ, дынэ тэ
пьен саво-то зэлэно паны, савэстыр зашуминдя дро
22
шэро. Адава сыс бравинта ,,кеу“. Кеу кэрна екхэ ра-
стениёскирэ листэндыр. Адалэ листэ папуасэ жуинэна
а отэнчя розжуимо листо кхэтанэ саленца (слюни),
вычюнгардэна дро пири, и отэнчя оттасавэна вастэнца.
Инкэ одорик подчивэна, набут паны— и бравинта
сы кэрды. Бравинта „кеу“ сы дрэван кирки. Джюв-
ленгэ и чяворэнгэ на дэна ,,кеу“.
Коли саро хабэн сыс схано, бут тэрнэ мурша
лынэ тэ трубинэн дро бамбукова трубы. Муя адалэ
тэрнэ муршэндэ сыс выкрасимэ лолэ и калэ краскаса.
Ёнэ подгынэ кэ яг и лынэ тэ кхэлэн. Мардэ дро ба-
рабанэ, трубиндлэ дро трубы, а ваврэ мурша, кунин-
длэпэ стронатыр дрэ строна и багандлэ гилы:
Бом, бом, мараре,
Мараре тамоле,
Мара, мараре,
Бом, бом, мараре1.
Коли тэрнэ кхэлдэ и багандлэ, пхурэ окрэнцындлэ
Маклаёс и пучнэ тэ роспхэнэл ваш лэскири дуратуны
строна — чён — Россия. Ёнэ пучнэ, джинэн ли ,,руссэ“
тэ старэн мачен, тэ кэрэн бравинта ,,кеу“, сы ли рус-
сэндэ адасавэ свэнки, сыр лэндэ.
И Миклуха-Маклай роспхэндя калэцыпитконэ нан-
гэ папуасэнгэ ваш пэскири дуратуны строна. Ёв ра-
кирдя лэнгэ ваш руссконэ крестьянэнгиро джиибэн;
ракирдя, со дрэ дуратуны Россия пандж чёна дро бэрш
пхув учякирлапэ парнэ пухоса-ивэса, со зимакиро дрэ
Россия сы дрэван шылало и мануша псирна дро пу-
стына.
1 Саго, саго кэрна, кэрна мурша, кэрна кэрна саго, саго
кэрна.
23
Миклуха-Маклай машкир папуасэндэ.
Папуасэ бут- на полэнас одолэстыр, со ракирдя
лэнгэ Маклаё. Ёнэ полэнас только одова, со тамо-
руссэнгэ-руссконэнгэ — дживэлапэ на дрэван шукар.
Ёнэ тангинэнас руссконэн и уракирнас Маклаёс, соб
ёв тэ на уджял дрэ пэскири строна, а дживэлас саро
времё кэ ёнэ.
Пхурэ ракирдэ, со Маклаёскэ кэрна баро кхэр дро
гав и дэна дрэ ромня самонэ гожона джювля. Нэ Мак­
лаё пхэндя, со ёв на камэл тэ лэл ромня, со лэскэ
трэби бут, бут тэ чинэл, а ваш адава трэби, собы
саро времё лэстэ тэ явэл дро кхэр штыл.
Адава папуасэ на полынэ. Ёнэ на полынэ, палсо
лэскэ трэби тэ чинэл кашторэса (карандашоса) савэ
то крючкицы прэ бумага. Сыкло мануш и папуасэ на
24
могискирдэ тэ полэн екх екхэс. Нэ на дыкхи прэ
адава, лэнгирэ илэ шундлэ екх дрэ екхэстэ ,,аба"—
пшалэн. И адякэ дро дёскирэ ракирибэна прогыя лэндз
сари рат.
Миклуха-Маклай уджяла Нэвэ Гвинеятыр.
Прогыя бэрш пашэса одо дывэсэстыр, сыр Мак­
лаё явья ко папуасэ, Миклуха-Маклай на чюрдыя ивья
пэскиро времё.
Сыр только г'аздэласпэ кхам, Маклаё уштэлас и джя-
лас тэ морэлпэ ко ручьё.
Явэлас одотхыр кхэрэ, пьелас драб, чястэс би са-
харискиро, а сахаритконэ тростникоса. Ёв отчини-
рэлас цыпа сахаритконэ тростникостыр, чинэлас лэс
про тыкнинька котэрорэ, и сосинэс лэндыр гудло соко.
и запьелас драбэса.
И отэнчя ужэ Маклаё залэласпэ пэскирэ рэндоса.
Англыдыр сарэстыр ёв пролыджялас дыкхибэн палэ
погода, зачинэлас фаноскири температура, панескири
дро ручьё температура и дро море панескири темпе­
ратура, дыкхэлас сыр учес ^аздэлапэ паны дро при-
чиибэн, и зачинэлас карик пхурдэла балвал.
Саро адава Маклаё зачинэлас дро дневнико.
Дро 11 мардэ ёв халас рисо, кэрадэ бобы или
пэклэ бананэ и откхинёлас.
Отэнчя ёв джялас про морёскиро брэго палэ мор-
сконэ жывотнонэндэ или дрэ вэш палэ насекомонэндэ-
А коли явэлас кхэрэ, бэшэлас пало микроскопо
или чювэлас дро спирто насекомонэн, савэн ёв только
со скэдыя, ваш одова, собы ёнэ одой зракхнэпэ. Лэс-
кирэ бутярья чястэс насвалёнас лихорадкаса и отэнчя
лэскэ приджялас тэ кэравэл хабэн прэ тринэндэ.
25.
Маклаё чястэс псирэлас ко папуасэ. Миклуха-
Маклай сыс састыпнари и папуасэ чястэс явэнас кэ
ёв. Маклаё бут помогискирдя дрэ папуасэнгиро джии­
бэн. Ёв высыклякирдя лэн тэ пользынэнпэ саструнэ
товэрэнца, савэ ёв дыя лэнгэ, кэрдя лэнгэ мотыги и
заступы и адалэса кэрдя фэдыр лэнгири буты прэ
пхув.
Папуасэ дрэван присыклынэ ко Маклаё и чястэс
кхарнас лэс кэ пэ. И коли ёв джялас ко папуасэ, то
лэлас пэса лылвари и зачинэлас дрэ латэ одой нэвэ
лава, савэ ёв шунэлас папуасэндэ, кэрлас про патриня
кхэра, пироги, (лодки) кэрлас папуасэнгирэ патриня.
А дывэсэ Маклаё залэласпэ кхэритконэ бу-
тенца: подкэрлас пэскиро кхэроро, засывэлас урибэн
и кэрлас бут ваврэ адасавэ бутя.
Бельвеле Маклаё зачинэлас дрэ пэскиро дневнико,
со кэрдяпэ пало дывэс и инкэ моло зачинэлас дыкхи-
бэна палэ погода.
Коли Миклуха-Маклай у^алыя джиибэн и харак-
теро пэскирэ пашылатунэ соседэнгиро, ёв лыя тэ пси-
рэл дурыдыр ваш одова, ’собы адякэ жэ тэ т'алёл па­
пуасэнгиро джиибэн.
Папуасэ на только присыклынэ ко Миклуха-Мак­
лай. Ёнэ покамнэ лэс и шукар джиндлэ, со ёв на
кэрла лэнгэ ни сави холы, а коли трэби, помогискир-
ла лэнгэ.
Ёнэ чястэс янэнас лэскэ плодэ и корни, савэ мо-
гискирдо сыс тэ хас, а вавир моло дэнас лэскэ и ба-
лычес. Балычяно мае папуасэ дрэван камэн и хана
лэс пиро СВЭНКИ.
Нэ кэ концо 1872 бэрш Маклаёскиро джиибэн
ачья дрэван пхаро. Кэ адава моло кхэроро лэскиро
26
лыя тэ роспэрэлпэ. Крыша лыя тэ тхадэл; столбы,
савэ подрикирдэ лэс, лынэ тэ обпэрэн. И саро времё
приджялас тэ подчювэн подпорки, состыр Миклуха-
Маклай дрэван кхинёлас, палодова, со ёв сыс насвало
лихорадкаса и зор дрэ лэстэ на сыс бут.
Хина лэстэ ужэ сыс набут, и лихорадкаса сыс нас­
вало и лэскиро бутяри Уольсон.
Лыя тэ выджял хабэн, на ухтылдя порохо, и пал­
одова ёв на могискирдя тэ псирэл чястэс прэ охота.
А инкэ урибэн и тыраха Маклаёстэ лынэ тэ рис-
кирэнпэ.
И отэнчя Маклаё камья тэ поракирэл пэскирэ сосе-
дэнца папуасэнца пал одова, собы ёнэ кэрдэ лэскэ
нэво кхэр дро бэрги.
Нэ екхвар ранэс утроса ко Маклаё припрастандынэ
папуасэ.
— Маклаё, биа, биа (яг, яг), — дынэ ёнэ годла.
Кай яг? — пучья Маклаё.
— Про морё, пашыл острово.
— Адава мануша островостыр хачкирна яг,—
пхэндя Миклуха.
— На, на, Маклаё, яг джяла морёстыр, тхув баро,
адава джяла корвета-русса, — пхэндлэ папуасэ.
Маклаё выгыя кхэрорэстыр. И чячё, про морё дыкх-
но сыс тхув. И сыго ачья дыкхно кораблё, саво
лыя тэ подджял ко острово. Маклаё ёаздыя про учё
кашт русско флаго. И про кораблё ^аздынэ флаго. И
одой сыс русско флаго. Миклуха-Маклай сыгэс спрас-
тандыя про брэго, бэстя дрэ лодка и помангья, собы
папуасэ отлыджинэ лэс прэ кораблё. Нэ папуасэ да-
рандынэ чюдовишшёстыр, саво мэкья пэстыр тхув и
только дуйджинэ лэндыр гынэ Маклаёса. Коли лодка
27
лыя тэ подджял ко корабле, кораблёстыр задынэ годла
„ура!", отэнчя папуасэ екхатыр жэ чюрдынэпэ дро
морё и ачядэ Маклаёс екхджинэс. Маклаёскэ чюрдынэ
кораблёстыр лестница, сави кэрды сыс шылэндыр, и
ёв пирдал мэнта ужэ сыс прэ палуба.
Адава кораблё бичядя Географическо обшшество
тэ розродэн Маклаёс палодова, со дрэ Россия ракир­
дэ, со Маклаёс сханэ папуасэ.
Миклуха-Маклай на камья тэ рисёл дрэ Россия.
Нэ палодова со ёв ^сыс дрэван насвало лихорадкаса
ёв пхэндя, со джяла прэ острово Ява тэ посастёл.
Про вавир дывэс Маклаё лыя тэ скэдэлпэ.
Коли папуасэ уг'алынэ, со Маклаё уджяла остро-
востыр, ёнэ явнэ кэ ёв тэ простинэнпэ. И сарэ ёнэ
мангнэ Маклаёс, соб ёв тэ на уджял. Бут лэндыр
рундлэ. 'А бутыдыр сарэндыр тангиндя лэс приятелё
Туё. Ёв адякэ присыклыя ко Маклаё, со саро времё
на отгыя лэстыр. Миклуха-Маклай пхэндя папуасэнгэ,
со ёв инкэ явэла кэ ёнэ, и мангья, соб ёнэ ракхнэ
лэскиро кхэроро.
Про вавир дывэс, ко до времё, сыр тэ уджял
Маклаёскэ дрэван бут папуасэ явнэ про брэго. И
кой-савэ папуасэ гынэ тэ пролыджян Маклаёс про
караблё.
Ёнэ кхэтанэ Маклаёса бэшнэ дрэ лодка и явнэ
про кораблё. Нэ коли ёнэ ^аздынэпэ прэ палуба и
удыкхнэ бут парнэ манушэн и бут адасавэ предметэ,
савэ ёнэ николи на дыкхнэ, то адякэ страшандынэ,
со ухтылдэпэ сарэ стронэндыр палэ Маклаёстэ и на
вымэкнэ лэс.
Миклуха-Маклай отэнчя пхэндя екхэ матрососкэ,
собы ёв яндя шыло. Ёв обпхандяпэ адалэ шылэса, а
28
лакирэ концы дыя папуасэнгэ. Папуасэ рикирдэпэ пало
шыло и думиндлэ, со ёнэ рикирнапэ палэ Маклаёстэ.
Адякэ ёнэ псирдэ пал лэстэ пир саро кораблё. Мак­
лаё сыкадя лэнгэ саро про кораблё. Бутыдыр жэ са-
рэстыр папуасэ залынэпэ гиндалоса, палодова со дыкхнэ
пэс дрэ лэстэ дро саро пэскиро барьипэн.
Дрэван дивиндлэпэ ёнэ адякэ жэ калэ яшшикоскэ,
саво дыя годла (фортепиано). Маклаё бэстя тэ баша-
вэя про фортепиано, а папуасэ роспхэндлэ, со яшшико
задыя годлы адякэ, со ёнэ здарандынэ и камнэ тэ
прастан.
Про кораблё сыс джидо тэрно гуруворо. Папуасэ
дыкхнэ кхэритконэ жывотнонэндыр только балычен
тэ джюклэн и палодова кхардэ гуруворэс барэ балы-
чеса дуе дандэнца про шэро. Маклаё роспхэндя лэнгэ-
со адава нанэ балычё, а гурув. Папуасэ россандлэпэ
и уса ракирдэ— ,,бик, бик, бик“.
Нэ окэ подгыя мардо, [коли ужэ сыс трэби тэ от-
джял кораблёскэ. Лынэ тэ г'аздэн якорё. Шэла папуас­
ка лодки подгынэ ко кораблё. Маклаё тэрдо сыс прэ
палуба и кланиндяпэ папуасэнгэ. А папуасэ дынэ
годла:
— Еме-ме! Е-аба! (Яв джидо! Яв джидо, пшал!)
Инкэ моло дрэ Нэви Гвинея.
Коли Миклуха-Маклай высасталыя, ёв дро 1874
бэрш гыя инкэ дрэ Нэви Гвинея. Английско пароходо
отлыджия лэс островостыр Ява прэ острово Нэви
Гвинея. Адава моло Маклаё выгыя дро нэво штэто.
Адай, сыр лэскэ ракирдэ, папуасэ сыс дрэван холямэ.
Ёнэ лыджинэ машкир пэстэ марибэна и бутыдыр са-
рэстыр джиндлэ чёрибнаса.
29
Коли Миклуха-Маклай выгыя про острово, ёв лыя
тэ дживэл дро кхэроро и екхатыр жэ гыя ко папуасэ.
Маклаё ужэ джиндя бут папуасска лава и могискирдя
тэ ракир папуасэнца прэ лэнгири чиб.
Нэ на дыкхи прэ адава, папуасэ холямэс прилынэ
Маклаёс. Нэ сыго ёнэ и адай лынэ тэ явэн ко Маклаё,
и мангнэ, ксобы ёв тэ посастякирэл лэн, или пучнэ
со на яви лэстыр.
Нэ папуасэнгирэ барыдырэ дарандынэ Маклаёстыр
и саро времё кэрнас лэскэ пфуй. Екхвар, коли Мак­
лаё явья бэргэндыр дрэ пэскиро кхэроро, одой саро
сыс росчёрдо. Кхэрэстыр сыс улыджинэ сарэ куч
вешши: научна инструментэ и приборэ, драба, товэра,
чюрья. Дрэван жэ на закамья Маклаёс екх папуасо,
саво сыс, сыр крали, машкир папуасэндэ и дрэван на-
шукар лэнца обджяласпэ. Маклаё лыя лэскэ тэ ра-
кирэл, со адякэ тэ кэрэс нашты. Отэнчя папуасо
закамья тэ умарэл Маклаёс, палодова со ваврэ па­
пуасэ лынэ бутыдыр тэ шунэн Маклаёс. Маклаёскэ
пхэндлэ, со лэс камэн тэ умарэн.
Дыкхи, со адай папуасэ дрэван холямэ сы лэса,
Миклуха-Маклай угыя про острово Амбоин, а одотхыр
пиригыя прэ острово Ява. *Прэ острово Ява Миклуха-
Маклай чинэлас статьи ваш папуасэнгэ. Маклаё про-
джиндя прэ Ява дуй бэрща и трито моло гыя про
острово Нэви Гвинея. Дрэ адава моло ёв закамья тэ-
джял дро пхурано пэскиро кхэроро.
Машкир пхуранэ друзьендэ.
Дро июнё 1876 бэрш набари английско шхуна
„Морская птица" пирилыджия Маклаёс прэ Нэви
Гвинея. Пхуранэ лэскирэ приятели у^алынэ лэс и
30
дрэван сыс рада. Бутыдыр жэ сарэндыр сыс радо Туё.
Пхалитко кхэроро Маклаёскиро и сарэ вешши дрЭ'
лэстэ сыс зракхнэ. Сыго папуасэ пашылатунэ гавэндыр
уг'алынэ, со явья Маклаё и барэ толпэнца явэнас кэ
ёв. Маклаё яндя пэскирэ приятеленгэ бут подарки—•
кустыка, ленты, мириклэ, ченя, чюрья й товэра. А инкэ
Маклаё яндя огородна семяны и кукурузакирэ семяны.
Ангил кукуруза ёв посеиндя пашыл пэскиро кхэроро-
Пирдал трин чёна кукуруза созреиндя. Маклаё скэдыя
ла и инкэ посеиндя пашыл кхэр. Коли Маклаё скэ­
дыя вавир моло урожаё, ёв роздыя кукуруза папуа­
сэнгэ и высыклякирдя, сыр трэби тэ барьякирэс ла.
Папуасэ кхардэ кукуруза чёнытконэ растениёса.
Маклаё обгыя сарэ папуасска гава. Кэ ёв, сыр и
дрэ одолэ бэрша, лынэ тэ псирэн насвалэ, а бут па­
пуасэ явэнас и палодова собы ваш со на яви тэ
пучес. Ккх моло папуасэ екхэ гавэстыр явнэ кэ ёв
палодова, собы тэ поракирэн пало марибэн. Чястэс
папуасэ екхэ гавэстыр выкхарнас вавир гав про ма­
рибэн. Бутыдыр жэ сарэстыр адасавэ марибэна кэр-
наспэ палодова, со патянас, со мануш могискирла тэ
мэрэл ваврэ манушэскирэ лавэстыр. Палодова, коли
кон мэр лас дро гав, лэскири сэмэнца взрипирнас, ко-
нэса мыно мануш сыс дро холя. И коли ёнэ хай
ёалёнас одолэс, кон банго дрэ манушэскиро мэрибэн,
то зракирнас манушэн пэскирэ гавэстыр соб тэ от-
плэскирэн пал мэрибэн.
Екхвар дро гав Бонгу, пашыл саво джиндя Мик­
луха-Маклай, екхатыр мыя тэрно и зорало папуасо.
Пирдал набут дывэса лэскирэ пшалэс набарэ, ^алёв,
дэшэ бэршэнгирэ раклорэс, .дандырдя сап, и ёв мыя.
Саро гав ракирдя, со адава кэрдэ лэнгирэ вороги.
31
Сэмэнца ракирдя, со трэби тэ выкхарэс сарэ гавэскэ
про марибэн пашылатуно бэргитко гав, кай лэнгэ
здыяпэ, джиндя колдуно, саво бичядя мэрибэн.
Папуасэ явнэ тэ поракирэн пал адава Маклаёса.
Маклаё пхэндя, со ёв подуминэла и явэла кокородро гав.
Бельвеле ёв гыя дро гав, скэдыя папуасэн и пхэндя:
— И танго сы дадэс, саво нашадя дуе тэрнэ и
зоралэ чявэн, нэ марибэн тэ кэрэс са жэ на трэби.
Лава Маклаёскирэ „Марибэн тэ кэрэс на трэби",
обурняндынэ саро гав. Сарэ папуасы скэдынэпэ
машкир гав. Бут лэндыр пучнэ Маклаёстыр:
— Состыр марибэн на трэби? Со кэрлапэ, коли
явэла марибэн? Со кэрла Маклаё?
Маклаё прэ адава пхэндя:
— Кокорэ удыкхэна, коли явэла марибэн.
И адалэ лавэнца Маклаё гыя кэ пэ дро кхэр. Нэ
нал лэстэ попрастандыя пхуро и пучья:
— Коли амэ кэраса марибэн, то на явэла ли
тангрин (пхувьякиро тринскирибэн)?
Миклуха-Маклай пхэндя:
— Маклаё адава на ракирла, нэ Маклаё ракирла —
Явэла бари бида.
—- Тангрин — бари бида; сарэ мануша дарна тан-
трин, проракирдя пхуро.— Пхэн, явэла тангрин?
— Могискирла тэ явэл,— пхэндя Маклаё.
Пхуро рисия дро гав и сарэнгэ лыя тэ ракирэл,
сыр Маклаё пхэндя, со коли явэла марибэн, то кэр­
лапэ тангрин, палодова марибэн нашты тэ кэрэс.
„Маклаёскиро лав чячюно", ракирдэ папуасэ, и сарэ
пхэндлэ, со марибэн нашты тэ кэрэс. Сэмэнца одо
папуасэнгири, савэ мынэ камья, соб тэ явэл марибэн,
иэ тэ ракирэн ваш адава дарандынэ.
32
Маклаёс камэн тэ умарэн.
Бутэ папуасэнгэ на камьяпэ одова, со Маклаёс
шунэна мануша и со ёв отракирла марибнастыр и
ракирла, соб сарэ папуасэ джиндлэ дружнэс Дро екх
гав дуй папуасэ дрэван на камнэ Маклаёс и закамнЭ’
лэс тэ умарэн.
УУалыи ваш адава, Миклуха-Маклай гыя дрэ адава
гав. Ёв лыя пэскирэ приятелёс Туёс. Коли Маклаё
явья дро гав, ёв пучья, кай Абуи тэ Малу (папуасэ*.
савэ скэдынэпэ лэс тэ умарэн).
Сарэ папуасэ лынэ тэ дыкхэн екх прэ екхэстэ и
тэ тринскирэн шэрэнца: состыр Маклаё джинэл амарз-
манушэнгирэ лава? И екх папуасо пхэндя: „Абуи
адай сы“.
— Кхар и Малу,— пхэндя Маклаё. Сыго явья и
Малу. Маклаё кхардя лэн сарэ дуен, бэстя паш лэндз
пашыл яг и лыя тэ ракирэл:
— Маклаё уёалыя, со Абуи тэ Малу камэн тз
умарэн лэс. Маклаё явья тэ подыкхэл прэ одолэндэ*
кон камэл ^лэс тэ умарэл. Ёв дыкхэла, со Абуи и
Малу нанэ лаче мануша. Маклаё на кэрдя лэнгэ холы..
Палсо жэ камэн лэс тэ умарэн Абуи и Малу? Нэ коли
ёнэ камэн лэс тэ умарэн, мэк умарна. Маклаё кхиныя
и камэл тэ совэл. Ёв пасёла пашэ яг и засовэла. И
мэк Абуи тэ Малу кэрна пэскиро холямо рэндо, коли
Маклаё засовэла, палодова со атася Маклаё уджяла
кэ пэ кхэрэ.
Сарэ сыс штыл. А Маклаё закрэнцындяпэ дро
одеяло и засутя. Папуасэ тихэс розгынэпэ пир пэскирэ
кхэра. А пхурэ лынэ тэ уракирэн Абуи тэ Малу^тэ
на умарэн Маклаёс, палодова, со Маклаё — лачё ма-
з—зз 33
пуш. Малу и Абуи бэшлэ сыс штыл, змэки о шэрэ.
Ёнэ пхэндлэ:
— Ласа самонэ тхулэ балычес и отлыджяса лэс
атася дро Маклаёскиро кхэр. Мэк Маклаё ехала ба­
лычес и на холясола прэ Абуи тэ Малу.
Про вавир дывэс Абуи и Малу отлыджинэ барэ
балычес дро Маклаёскиро кхэр. И Маклаё на лыя тэ
холясол прэ лэндэ, и дыя лэнгэ кажнонэскэ чюри, лоло
патаво и ченя. Папуасэ сарэ гавэндыр явэнас дрэ одова
гав, кай джиндлэ Абуи тэ Малу, дыкхнэ одова, со дыя
лэнгэ Маклаё и дивиндлэпэ, коли лэнгэ ракирдэ ваш
одова, сыр Маклаё кокоро явья дро гав, коли у^алыя,
со лэс камэн тэ умарэн Абуи тэ Малу.
Про екх бал э мулыпнастыр.
Змэки ада рэндо папуасэ долгэс ракирдэ, состыр
Маклаё на дарла мулыпнастыр. Бут папуасэ ракирдэ,
со Маклаё палодова на дарла мулыпнастыр, со ману­
ша чёнэстыр на мэрна, и Маклаё джинэл, со Абуи
тэ Малу на могискирдэ лэс тэ умарэн.
Нэ папуасэ дарандынэ тэ пучен ваш адава кокорэ
Маклаёстыр. Ёнэ только ракирдэ ваш адава екх
екхэса. Екхвар Маклаё явья дро гав Горенда. Ёв за­
гыя дрэ кхэр, кай папуасэ ракхэнас пэскиро ору-
жыё и псирнас одорик про скэдэибэн. Папуасэ, савэ
одой сыс дрэ адава моло со-то ракирдэ хачкирдэе
и г'алёв палэ Маклаёстэ. Только Маклаё загыя, кэ ёв
подгыя екх пхуро папуасо и пучья:
— Маклаё, пхэн, могискирэса ли ту тэ мэрэс, тэ
явэс муло, сыр и сарэ?
И сарэ папуасэ ?аздынэ шэрэ и шундлэ, со пхэ-
нэла Маклаё.
34
Миклуха-Маклай ракирдя только чячипэн. Ёв чя­
стэс ракирлас: „Сарэстыр чячюныдыр про свэто че­
стно манушэскиро лав“.‘ Папуасэ шукар джиндлэ
Маклаёскиро чячипэн и ёнэ дажэ ракирнас: „Балан
Маклай худи“, — „Лав Маклаёскиро чячюно“.
Со жэ банго сыс тэ пхэнэл Маклаё пхурэскэ? Коли
бы ёв пхэнэлас, со ёв могискирла тэ мэрэл, сыр сарэ,
то лэс на лэнас бы адякэ учес тэ рикирэн, сыр акана,
тэ инкэ о папуасэ ёалёв закамэна тэ подыкхэн, сыр
мэрла Маклаё. Тэ на пхэнэл жэ чячипэн ёв на мо-
гискирдя. Маклаё лыя тэ псирэл пиро кхэр. Отэнчя
ёв злыя вантатыр, кай убладо сыс оружыё, остро и
пхари пика, подгыя ко пхуро, саво лэстыр пучья, по-
дыя лэскэ пика, и пхэндя:
— Нэ-ка лэ, подыкх, могискирава ли мэ тэ мэрав.
Папуасо страхатыр закэрдя вастэнца муй и задыя
годла:
— На, на.
А ваврэ папуасэ чюрдынэпэ ко Маклаё, собы тэ
на мэкэл Маклаёс пикаса.
Маклаё засандяпэ и пхэндя:
— Со ж, ту джювлы сан, со дарэса пикатыр?
И отэнчя ужэ ни кон на пучья, могискирла ли
Маклаё тэ мэрэл. Папуасэ думиндлэ, со только мануш,
саво на могискирла тэ мэрэл сы адасаво надарип-
нытко.
Миклуха-Маклай проджиндя адава моло пашыл дуй
бэрша машкир папуасэндэ. Ёв спокойнэс уджялас пало
дэша километрэ пэскирэ кхэрэстыр, раткирлас папуа­
сэндэ, и ёнэ гинэнас лэс пэскирэ манушэса.
з* 35
Миклуха-Маклай про бьяв ко папуасэ.
Дро гав Горенду сыс баро свэнко. Туё, Маклаёс­
киро приятелё жэниндя пэскирэ чявэс Буа. Ёв кхард»
Маклаёс прэ бьяв. Маклаё лыя товэр ваш одова, собы
тэ отдэл лэс жэнихоскэ и гыя дро гав. Дро гав сыс
бут папуасэ. Дро невестакиро кхэр подруги ,,урьенас“
ла. Невестакэ сыс бэрша дэшушов. Ла кхарнас Ло.
Ёй сыс статно пэса, нэ на кя гожо. Ла сарья выма-
кхнэ лолэ краскаса, а отэнчя сарэ мурша — сэмэнца
лакири подджянас кэ ёй и обчюнгардэнас ла савэ то
обжуиндлэ кхурмяса. Адава ёнэ кэрнас, собы тэ зра-
кхэн невеста „налаче якхатыр“.
Отэнчя екх мурш, саво макхья невеста краскаса,.
пролыджия латэ про муй трин полосы парнэ краскаса,
отэнчя прэ невестатэ уридэ бут украшэнии раковинэн-
дыр и джюкланэ дандэндыр. Про бёдры уридэ дрэван
надлуго фартуха.
Дрэ адасаво урибэн трин подруги лыджинэ невеста
дро жэнихоскиро кхэр. Палал гынэ трубачи и башадэ
дро каштунэ трубы. Коли невеста, и одолэ, кон ла
пролыджинэ, подгынэ ко жэнихоскиро кхэр, кэ ёнэ
выгынэ жэнихоскири сэмэнца, и кажно подлыджия со
на яви невестакэ.
Екх пхуро папуасо подгыя жэ невеста, обкрэнцындя
прэ пэскиро пальцо лакирэ бала и лыя тэ ракирэл, и
кажно моло дёргиндя ла пало бала. Вавир моло ёв
дёргиндя дукханэс, и невеста тринскирдяпэ дукхатыр.
Пхуро ракирдя, собы Ло тэ явэл лаче ромняса, псирдя
палэ ромэстэ и кэрадя лэскэ о хабэн.
Сарэ шундлэ и дыкхнэ прэ невестатэ. Явнэ инкэ
дуй пхурэ и кэрдэ одова жэ. Невестакирэ подруги и
сэмэнца закэдынэ дрэ пэскирэ гонэ саро со дынэ не-
36
вестакэ и лынэ тэ простинэнпэ невестаса. Ёнэ тасавэ-
нас лакэ васт учидыр локтёстыр и гладиндлэ пиро
думо. Невеста ачьяпэ екхджины прэ гаса ангил жэни-
хоскиро кхэр. Сыго кхэрэстыр выгыя жэнихо—-рак-
лоро, савэскэ сыс бэрша дэшупандж, а пал лэстэ гыя
лэскири дай. Ёй лыя невеста пало васт и влыджия ла
дро кхэр.
Бельвеле саро гав скэдыяпэ пашыл кхэр, кай сыс
бьяв. Кэрдэ кхэлыбэна, мардэ дро каштунэ барабаны
и трубиндлэ дро барэ трубы. Сари рат гулиндя саро
гав. Жэнихоскири при дэлас тэ хал гостенгэ бананэ,
тэ пэёэнда, а мурша пинэ кеу.
Сыр папуасы гаравэна мулэн.
Екхвар Маклаёскэ пхэндлэ, со екхэ папуасоскири
ромны, савэс кхардэ Моте, сы дрэван насвалы, и
мангнэ, собы Маклаё гыя одорик дро гав. Ёв гыя.
Пашыл кхэр, кай джиндя насвалы, бэшлэ сы джювля
и рундлэ дрэ гсари глос, а кокорэ чярадэ колынэса
тыкниньконэ чяворэн. Дро кхэр сыс дрэван тёмно.
Насвалы пашлы сыс машкир кхэр прэ нанги пхув и
барэ дукхатыр чюрдэласпэ дро строны. Паш латэ бэш­
лэ сыс пандж или шов джювля, савэ ла рикирдэ.
Вавир моло насвалы дыя годла: ,,мэрава, мэрава“.
Ёй на кдмья тэ прилэл драба, и Маклаё у гыя.
Про вавир дывэс лэскэ пхэндлэ, со ромны Моте мыя.
Дро гав пашыл одова кхэр, кай скэдынэпэ папуасэ
и кай ракхнэпэ оружыи, лынэ -тэ марэн дро баро
каштуно барабано. Адава кэрнас, коли дро гав сыс
муло. Маклаё гыя сыгыдыр дро гав. Сарэ мурша
псирдэ дро гав вооружонна. Пашыл кхэр кокоро
Моте, мулякиро ром, прастандыя барунэ товэрэса,
37*
сыр бы ками тэ ухтылэл конэс, а дро кхэр бэшлэ
сыс джювля и рундлэ и дынэ годла.
Саро дывэс сыс роибэн и дажэ позднэс бельвеле
Моте псирдя пашыл кхэр и тырдыя пэскири гилы.
Моте багандя: „Ужэ кхам бэстя, а ла са нанэ; ужэ
бельвель явья, а ёй са на явэла; кхарава мэ ла_, а
ёй на джяла...“
Сари рат дро кхэр хачия яг, а пашэ мулятэ ракх-
нэ джювля. Дро- гав, машкир само гав адякэ жэ
хачия яг, и одой ракхнэ мурша.
Прэ вавир дывэс утроса, коли Маклаё явья дро
гав, ёв удыкхья одой ужэ вавир. Мануша джидэс
ракирдэ машкир пэстэ, и дыкхнэ сыр кэрна хабэн,.
саво сыс дрэван бут дро пирья, тэрдэ рядэнца про
длэнго яг. Кокоро Моте ужэ бутыдыр на рундя.
Мулякири сэмэнца пашылатунэ гавэстыр скхудэ
веткэндыр бари корзина и чюдэ одорик муля.
Сыго явья мулякири сэмэнца и барэ годласа за-
гынэ дро кхэр. Дуй мурша вылыджинэ корзина
трупоса, джювля крэнцындлэпэ и рундлэ прэ разна
глоса.
Дрэ одова жэ времё ваврэ папуасэ роскэрдэ маш-
кир пэстэ о хабэн.! Закэрнас дро барэ листы балы-
чяно мае котэрэнца, пэг'энда, бананэ. Кажно лэлас
пэскиро и уджялас; лэндэ на хана хабэн дрэ мулэс-
киро кхэр. Коли хабэн сыс роскэрдо, корзина трупоса
втырдынэ дро кхэр и убладэ ла дро вэнгло, прэ пе­
рекладина.
Отэнчя сарэ розгынэпэ, а про вавир дывэс, сарэ
папуасэ адалэ гавэстыр, и пхурэ и тыкнэ скэдынэпэ
пашыл кхэр Моте. Сарэндэ муя сыс вымакхнэ са-
жаса, а ром мулякиро Моте, сыс саро выкрасимэ
38
Папуасэ кэ обшшественно кхэроро.
гэнстонэ калэ краскаса. Удыкхи, со сарэ сыс вымакх-
нэ калэ краскаса и здэнас прэ трубочистэндэ, Мак­
лаё подгыя кэ Моте и пучья лэстыр краска. Маклаё
кэрдя пэскэ про чекат кало пятно и сарэ папуасэ
сыс дрэван рада. Моте лыя тэ гасавэл лэскэ васт и
приракирдя: ,,е-аба, е-аба“ (пшал, пшал). Сарэ стро^
39
иэндыр роздыяпэ радыпнытко годла. Маклаё загыя
дро кхэр. Дро кхэр хачинэ дуй яга. Трупо дрэ кор­
зина жаростыр ужэ лыя тэ ростховэлпэ. Папуасэ
пхэндлэ, со трупо сыго заганавэна дрэ пхув, а пир­
дал бэрш вылэна черепо, отпхагирна тэлатуны че­
люсть и ублавэна ла тэло потолко дро кхэр.
Маклаё и адава моло проджиндя ко папуасэ прэ
■острово Нэви Гвинея бутыдыр дуе бэршэндыр и за-
насвалыя лихорадкаса. Ёв полыя, со коли ёв на камэл
.адай тэ мэрэл, то лэскэ трэби сыгыдыр тэ уджял
юстровостыр.
Дро 1878 бэрш надур брэгостыр, кай ёв джиндя,
сыкадыя английско судно. Маклаё подыя сигнало, и
отэнчя про брэго кораблёстыр бичядэ лодка. Дро
дуй дывэс Маклаё скэдыя пэскирэ сарэ вешши и
простиндяпэ папуасэнца.
Ёв обгыя сарэ кхэра дро пашылатунэ папуасска
тава. Сарэ мангнэ, собы ёв тэ на уджял. Нэ Маклаё
ракирдя, со ёв сыго рисёла кэ ёнэ. Сарэ папуасэ
ракирдэ, со лэна тэ ракхэн лэскиро кхэроро, и бут
лэндыр рундлэ,
Последнё моло ко папуасэ.
Миклуха-Маклай зрикирдя пэскиро лав, саво ёв
дыя пэскирэ приятеленгэ— папуасэнгэ. Ёв инкэ моло
явья прэ острово Нэви [Гвинея. Нэ адава ёв могис-
жирдя тэ кэрэл только дро 1883 бэрш, пирдал пандж
бэрша.
Дрэ адава моло Маклаё яндя прэ Нэви Гвинея
гурувэс, гурувня, козлос и козэн. Коли тэрнэ [гуру-
вэс яндлэ дрэ лодка про брэго, папуасэ роспрастан-
дынэпэ дро сарэ строны. Кой-савэ дажэ гынэ стра-
40
хатыр про дрэвэ. Ёнэ николи на дыкхнэ адасавэ барз
жывотнонэн, тэ инкэ рогэнца про шэро.
Папуасэ дрэван дивиндлэпэ, коли Маклаё пучья
чяро и пиридыя лэс матрососкэ, а матросо лыя тэ
дошэл гурувня и козэн. Саро гав спрастандыяпэ тэ
дыкхэл прэ одова, сыр жывотнонэндэ джяла парно
паны пэрэстыр. Сарэ дынэ годла и роспучнэ. Нэ ни
кон на пия тхуд — дарандынэ.
Маклаё проджиндя набут дывэса папуасэндэ дро
гав Бонгу, и пиригыя про острово Били-Били,. кай
лэстэ адякэжэ сыс приятели. Адай адякэжэ уг'алынэ
Маклаёс и прилынэ годласа.
„О, Маклаё! о, Маклаё! Э-ме-ме! Э-аба“ (Добри-
день, Маклаё! Добридень, пшала!)
Маклаё обгыя сарэ островэ кай ёв сыс г'ара, и
обгыя сарэ гава. Ёв удыкхья сарэ пэскирэ пхуранэ
приятелен и сарэнгэ со на яви дыя. Нэ бут джиндлэ
папуасэндыр лэскэ ^ара ужэ на сыс — мынэ. Мыя и
Туё — пэрво папуасо, саво подгыя ко „мануш чёнэ-
стыр'“ и саво уракирдя ваврэ папуасэн, со Маклаё
,,лачё мануш“, со ёв на камэл тэ кэрэл холы папуа­
сэнгэ..
Сарэ адалэ штэтэ, кай Маклаё проджиндя бут
бэрша екхджино машкир папуасэндэ, кэрдэпэ лэскэ
роднонэнца, и коли ёв удыкхья адалэ штэтэ, ёв бут
кой-со взрипирдя. „Мангэ кэрдяпэ пхаро,— чинэла
Маклаё дрэ пэскири лылвари, — мэ сыгыдыр рисиём
про брэго и гыём дро гав Бонгу одой мэ сомас сыр
кхэрэ. Мангэ сыкадёла, со ни кэ екх вэнглыцо прэ
пхувьякиро шаро мэ на присыклыём адякэ, сыр кэ
адава брэго прэ острово Нэви Гвинея. Кажно дрэво
сыкадыя адай мангэ пхуранэ приятелёса. Коли мэ
41
явьём дро гав, паш мандэ скэдынэпэ бут папуасэ, нэ
бутэ джиндлэ мангэ папуасэн' ужэ на сыс одой, а
■бут муя сыс наджиндлэ мангэ. Коли мэ сомас одой
последнё моло ёнэ сыс инкэ тэрнэ, а акана уж и
лэндэ сыс чявэ. Только набут пхурэ сыс мирэ пху­
ранэ приятеленца. Сыс и адасавэ машкир лэндэ, савэ
пынэ про миро псико и рундлэ, лынэ тэ взрипирэн
одолэ мулэн, савэ би миро мынэ.
Сарэ камнэ, собы мэ ачьёмпэ тэ дживав кхэтанэ
лэнца, нэ ужэ акана дро гав, и сарэ камнэ тэ ^алён,
коли мэ инкэ рисёвава..."
Маклаё пхэндя, со явэла инкэ прэ острово Нэви
Гвинея бэрша пирдал дуй. Нэ дрэ адава моло лэскэ
на удыяпэ тэ зрикирэл пэскиро лав. Пэрво моло
отэнчя Маклаё обхохадя пэскирэ калэ приятелен.
Пирдал трин бэрша, ужэ коли ёв сыс дрэ Россия, ёв
занасвалыя, а вэснакиро дро 1888 бэрш ёв мыя.
Дикаренгиро друго.
1876 бэршэстыр Миклуха-Маклай сы дикаренгиро
зашшитнико.
Коли ёв дро 1872 бэрш у гыя Нэвэ Гвинеятыр ёв
пхэндя папуасэнгэ, со рисёла, сыр только г'алёла, со
адава явэла шукар ваш лэнгэ.
И ёв зрикирдя пэскиро лав „Сыр только европей-
ска колонизаторы камнэ тэ тховэн пэскиро васт прэ
туземцэндэ и мирэ калэ приятеленгэ могискирдя ада-
лэстыр тэ явэл нашукар, чинэла Маклаё,— мэ лыём-
пэ пало одова, собы тэ зрикирав пэскиро лав, саво
мэ дыём лэнгэ.
Тэ зрикирав мэ лэс банго и камам, надыкхи прэ
одова, со адава отрискирла ман сыклэ залэибнастыр.
42
Мэ рисёвава прэ Нэви Гвинея на только сыр
естествоиспытателе, нэ адякэ жэ сыр и мирэ калэ
приятеленгиро покровителе, савэ дживэна про Маклаёс­
киро брэго.
Мэ лава, кицы дэла зор, тэ ракхав лэн европей-
сконэ холямэ вастэндыр.
И сыр только выгыя проекто пал одова, собы тэ
кэрэс колонияса Маклаёскиро брэго, Маклаё лыя тэ
досыкавэл, ,,со туземцэндэ про Маклаёскиро брэго сы
пэскиро право прэ пэскири территория".
Коли Маклаё ездиндя пиро Великонэ океаноскирэ
брэги и джиндя машкир калэ папуасэндэ, ёв дыкхья
со про бут островэ европейцэ кэрна калэ манушэн-
дыр пэскирэ писхарьен. Чястэс европейска промыш­
ленника ухтылнас дикарен и улыджянас лэн про ваврэ
островэ, кай бикнэнас лэн барвалэ пхувьякирэ хулангэ-
плантаторэнгэ. Про плантацыи калэ писхарьен затхо-
вэнас тэ оббутякирэн сахаритко тростнико, дугано и
ваврэ растении.
Миклуха-Маклай чиндя ваш адава английсконэ тэ
голландсконэ правительствэнгэ и мангья, собы ёнэ
лынэпэ палэ дикарендэ. Ёв чиндя лылвари '„Похи­
щение людей в рабство на островах Тихого оке­
ана."
Дрэ адая лылвари Маклаё чиндя, сыр наману-
шанэс и холямэс обджянапэ дикаренца английска тэ
голландска промышленники. Ёв думиндя, со лэскири
лылвари затховэла Англиякиро тэ Голландиякиро пра­
вительство тэ закэрэл рэсаибэн писхарьенца и сыка­
вэла пхаро дикаренгиро джиибэн про островэ.
Нэ Миклуха-Маклай забистырдя, со ёв ракирдя
капиталистическонэ правительствоса, саво ракхья толь­
43
ко капиталистэнгирэ интересэ и кокоро тасадя бутит-
конэн дрэ пэскирэ строны и манушэн дрэ дуратунэ
колонии. Кэ адава жэ ,,просвешшённа“ европейцэ на
гиндлэ калэ дикарен манушэнца, а рикирдэ лэн сыр
бутитко ското, савэскэ трэби чюпны.
И бут киркипэн скэдэласпэ дро ди Маклаёстэ
дыкхи прэ одова, со кэрлапэ прэ Великонэ океаноскирэ
брэгэ. Ев дыкхья, сыр обхохавэнас калэ манушэн, сыр
лэн маткирнас бравинтаса и сыр затховэнас тэ кэ-
рэн буты 15-16 мардэ дро дывэс и ничи пал адава
на дэнас.
Миклуха-Маклай сыс кокоро ко голландска тэ ан-
глийска власти, мангья, собы ёнэ удыкхнэ адава, сыр
обджянапэ калэ манушэнца, нэ прэ лэстэ только сан-
длэпэ. Маклаё на полыя, со тэ кэрэс лачё джиибэн
сарэ писхарьенгэ могискирдо только отэнчя, коли тэ
джяс про марибэн лэнгирэ тасаибнарьенца.
Маклаё рисёла кхэрэ.
Сыго сыр Маклаё угыя дро 1883 бэрш Нэвэ
Гвинеятыр ёв у^алыя, со адава острово камэл тэ за-
ухтылэл дрэ пэскирэ васта Германия. Лэскэ сыс дрэ­
ван пхаро, коли ёв г'алыя адава. Ёв джиндя, со не-
мецка капиталистэ кэрна вольнонэ папуасэндыр пис-
харьен и затховэна лэн палэ савэ-то патавэ и бравинта
тэ кэрэн буты про плантацыи.
Собы тэ на домэкэс адава, Маклаё лыя тэ ракирэл
кралитконэ правительствоскэ ваш одова, собы Россия
лыя пэскэ Нэви Гвинея. Ёв думиндя, со русска на
лэна адякэ тэ тасавэн папуасэн, сыр немцэ, и ачявэна
лэн тэ дживэн адякэ, сыр ёнэ и жыко адава джиндлэ.
Ёв камья тэ кэрэл прэ Нэви Гвинея русско гаворо,
44
тэ подкэдэл охотникэн и тэ джял лэнца одорик тэ
барьякирэл одой тиминытка растении.
Дро 1885 бэрш Маклаё явья дро Петербурго (Ле­
нин градо). Нэ пхарэ и бутбэршытконэ путешэствиен-
дыр лэскиро састыпэн сыс подрискирдо. Лэстэ сыс
зоралы лихорадка тэ ревматизмо.
Нэ надыкхи прэ пэскиро насвалыпэн Маклаё чиндя
лыла пэскирэ приятеленгэ, подрикирдя ангил прави­
тельство пэскиро ходатайство ваш одова, собы Нэви
Гвинея приёалынэ руссконэ пхувьяса. Нэ правитель­
ство сыр и на шундя, крали Александро III отпхэндя.
Маклаёскэ сыс адава дрэван пхаро тэ пирилыджял.
Ёв занасвалыя инкэ бутыдыр. Надыкхи прэ адава, ёв
камья тэ джял инкэ прэ Нэви Г винея и собы тэ дживэл
одой саро времё и тэ на дэл дрэ обида немцэнгэ папуасэн.
Дрэ одова времё Маклаё чиндя бут статьи дро
немецка журналэ пало папуасэнгиро джиибэн. Ёв инкэ
думиндя, со адалэ статьенца ёв домарлапэ кэ одова, со
немецка промышленникэ на лэна тэ тасавэн папуасэн.
Славутно амаро чиныбнари Лев Толстой, прогины
Маклаёскирэ статьи пал папуасэндэ, чиндя лэскэ баро
лыл. Дрэ адава лыл Толстой чиндя: ,,Коли тумарэ
коллекцыи, скэдынэ прэ Нэви Гвинея, дрэван лаче,
фэдыр сарэстыр, со скэдыно жыко адава дро саро
свэто, то трэби тэ пхэнэс, со сарэ коллекцыи тумарэ
и сарэ наблюдении— ничи намол против одолэ наб­
людении палэ манушэндэ, савэ тумэ кэрдэ, коли
джиндлэ машкир диконэ манушэндэ, обкхэтанякир-
дэпэ лэнца, латхнэ кэ енэ дром екхэ пэскирэ годяса“.
Мэрибэн на домэкья Маклаёс инкэ моло тэ джял
прэ Нэви Гвинея. Ёв палодова адякэ жэ на дочиндя
лылвари пал саро пэскиро джиибэн машкир папуасэн-
45
дэ, а одолэ статьи тэ заметки, савэ ёв чиндя, на сыс
вымэклэ дро свэто жыко 1923 бэрш. Ёнэ пропасинэ
одо дывэсэстыр сыр ёв мыя инкэ 35 бэрша. Только
ангил советско власть лэскири буты сыс издыны. ЁнЭ'
дынэ можыма шукар тэ ёалёс папуасэнгиро джиибэн.
Кон сыс Миклуха-Маклай.
Николаё Николаёвичё Миклуха-Маклай сыс укра­
инце, запорожсконэ казакэндыр. Бияндыя ёв дро 5
июлё 1846 бэрш дро гав Рождественско, пашыл форо
Боровичи дрэ Новгородско губерня. Лэскиро дад сыс
военно инжэнеро, долгэс служындя, а отэнчя лыя тэ
дживэл дро пэскири набари фелатин и залыяпэ гавит-
конэ хулаибнаса.
Маклаёскиро дад мыя дро 1857 бэрш, коли Мак-
лаёскэ сыс дэшуекх бэрш. Дай отэнчя сыр мыя дад
пиригыя чяворэнца дро Петербурго и отдыя чяворэс
дрэ школа. Дро 1864 бэрш Маклаё гыя тэ сыклёл
дро университето, нэ сыго лэс одотхыр вытрадынэ
палодова, со ёв псирдя прэ студентэнгирэ скэдэибэна,
савэ ёнэ кэрнас чёрьялэс.
Отэнчя ёв угыя палэ граница тэ сыклёл. Одой
Маклаё згыяпэ славутнонэ немецконэ сыклэса Эрнэс-
тоса Геккелёса. Геккель лыя пэса Маклаёс про сыклэ-
бутя дро Египто и Аравия.
Коли Маклаё отсыклыя дрэ Германия, ёв рисия дрэ
Россия. Нэ адайшрэ лэстэ на шукар дыкхнэ: Маклаё
сыс хачкирдо и сарэнгэ чячипэн ракирдя дро якха.
Коли ёв высыклякирдя разнонэ народэнгиро джии­
бэн, ёв закамья тэ уёалёл первобытнонэ манушэнгиро
джиибэн и чыкэдыя ваш адава папуасэн, сыр самонэ
,,диконэн“. Дурыдыр ёв камья тэ пириджял про ваврэ
46
островэ дро Велико океано и тэ докэдэлпэ жыко Си­
бирь тэ Камчатка, тэ угалёл одолэ манушэнгиро джии­
бэн, савэ дживэна дрэ одолэ строны.
Нэ мэрибэн на домэкья Маклаёс тэ кэрэл адава.
Мыя ёв 42 бэршэнгиро дро Петербурго 'дро апрелё
1888 бэрш.
Коли Миклуха-Маклай мыя, лэс дрэ Россия сыго
забистырдэ. Нэ палодова долгэс лэс рипирдэ папуасэ
дрэ дуратуны Нэви Гвинея.
Инкэ и акана дрэ Нэви Г винея машкир папуасэндз'
рипирна вашэ лаче парнэ манушэскэ чёнэстыр, савэс
кхардэ Маклаёса.
Инкэ и акана папуасэ взрипирна, сыр адава ма­
нуш чёнэстыр яндя пиро морё „балычес дуе дан-
дэнца про шэро“ Инкэ и акана про Гвинеякиро брэгог
саво кхарлаиэ „Маклаёскирэ брэгоса“, барьёна коко-
сова пальмы, савэ взбарьякирдя Маклаё, а бутэ ма­
нушэндэ, савэ дживэна про „Маклаёс киро брэго“ инкэ
ракхэнапэ товэра и чюрья, савэ дыя лэнгирэ да-
дэнгирэ дадэнгэ „мануш чёнэстыр11.
Папуасы думинэна, со коли наяви Маклаё рисёла
дрэ Нэви Гвинея, лэла тэ састякирэл папуасэн и лэла
тэ ракхэл лэн ваврэ парнэ манушэнгирэ тасаибнастыр.
Пало последня штардэша бэрша папуасэ удыкхнэ,
со машкир парнэ ваврэ пхувитконэ манушэндэ, савэ
явэна палэ морёстыр, дрэван набут мануша, савэ
здэна прэ Маклаёстэ.
Миклуха-Маклай досыкадя, со сама ,,дика“- мануша
прэ пхув могискирна тэ полэн манушано отлыджяи-
бэн кэ пэ. Ёв досыкадя сарэ свэтоскэ, со нанэ прэ
пхув „парнэ“ и „калэ“ кокалоскирэ манушэн, а сы
только мануша, савэ сы тэрдэ или тэлыдыр или учи-
дыр пир пэскиро роскхуибэн. 47
со сы чиндло
Острово Нэви Гвинея и мануша, савэ одой дживэна . 3
Мануш чёнэстыр....................................................................................13
Паны, саво хачёла...............................................................................18
Бутитко джиибэн папуасэндэ.........................................................21
Миклуха-Маклай про свэнко коп апуасэ.................................22
Миклуха-Маклай уджяла Нэвэ Гвинеятыр.................................25
Инкэ моло дрэ Нэви Гвинея..............................................., . 29
Машкир пхуранэ друзьендэ.............................................................30
Маклаёс камэн тэ умарэн .............................................................33
Про екх бал э мулыпнастыр.........................................................34
Миклуха-Маклай про бьяв ко папуасэ........................................36
Сыр папуасэ гаравэна мулэн.........................................................37
Последнё моло ко папуасэ..............................................................40
Дикаренгиро друго...............................................................................42
Маклаё рисёла кхэрэ.................................................... 44
Кон сыс Миклуха-Маклай..................................................................46
» ’" 'Ч
в
I
Тимин СА гаспря .
Цена коп. г ,ШГУ5 -1* 01.
Цыг,
щ
Н. К. ЛЕБЕДЕВ
ОДИН СРЕДИ ДИКАРЕЙ
На цыганском языке
