А ГЕРМ АН РО П Э 11Ы Э 4 Р 191*111 . е м т Росихэныбэна дрэ гнал ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО „ХУДОЖЕСТВЕННАЯ И Е А У Л « МОСКВА 1937 Ах-да мро чён ту — пибнытко бочка, Ах-да чивэса ту хмельно паны. Со-жэ тумэ, чергэня, на ракирна, Нэ, закхэлэн жэ, сыр мэ зорало. Нэ, холясов жэ, балвал, ту вэшытко, Мар ту чюпняса мро трупо мато, Традэ о-кхам романо палэ тучя, Мэ на камам бутыдыр тро пибэн. На! На мато мэ, Лугано фэлдытко,— Вэш, ту мато, сыр кофари пхуро, Счюрдэ жэ мангэ ту пэскирэ листья ту шылякир мро рат дро шэро. Пхув ту калы, сыр э-дай мири родно, На кош ман ту, шылякир шэро. Дэ тэ уштэс прэ т'эра Дуганоскэ. Нэ жэ, отмор ту фэлдытка якха. Токо джидо тэрно ди Дуганостэ, Нэ туг бравинта Гара схачкирдя. Окэ камэлапэ манупХэнгэ Тэ роспхэнэс, со мэ на мато. Нэ, да явэла тэ дэс бари годла, Збага фэдыр „ваш Машакэ" гилы. Со ту, Бадар, пхурором на пхэнэса, Ракир ту, кай о-колхозна грая. Про синё болыбэн полёво зоря Росчюрдыя малиново шаль. Тумано болотостыр дур чёрэнса Куникирдяпэ гыя дро вэш. Тэло рундлы, парны гожо брэза Дрэ праска замурдёна вангара,— Тхув пусавэла болыбэн струйкаса Сыр синё, остро, саструны чюри. Уштэна соибнастыр палэ рэка попрастана дика балваля,— зачивэла болыбнастыр торба Прэ пхув сувнакуно прозрачно джёв. Пашло Лугано палэ шатра, Сыр пхув муй лэскиро кало, прэ ушта груба, сальна Бут мэлалэ бэшлэ матхья. Коврэнца закэрдэ сыс шатры, Сутэ одой нангэ чявэ, сыр балычёрэ накхэнца дро порныцы запынэ. Дынэ г'ондя ромня дрэ шатры,— Енэ, хай, на сыс сутэ. Пашлэ ёнэ дрэ индыраки, пашыл лэндэ сыс джюкэл. пашыл костро бут сандяпэ пурадя якха пхуро Бадар, тринскирдяпэ сабнастыр Жылето лэскиро прэ пэр. Сабныткэс сыс барэ муршэскэ, Со буг ромэнпирипия. „Нэ кирнэ! Бэнга солова!.. Тумэ шарэнапэ уса. Нз тырдэ адарик, Кирначё! Нэ тырдэ прэ бравинта лэс! Тэрно Лугано забистрэла, Палсо пия бравинта ёв“. Кирначё тырдыя пипка пурадя кхинэ чямля. Заракирдя: „Мэк ёв пасёла... Ев дадывэс дрэван мато“. Нэ нарто ром Бадар дыкхэла, Со Миха — пхурором суто, ёв тхувитконэ пипхаса Мардя пир лэскро грубо накх. Банго прэ якх пхурором Миха Шэро зорьяса Раздыя. „Нэ, Миха, пхуранэ кокалэ, Джянгав тэрнэс тэ пьес инкэ“... ... Прэ пуговки стекдяна, медиа Уж пашло сыс кхам тэрно. засутя Бадар пипкаса, угынэ ромня дро гав. * # * Сыр г'арыдыр бельвель фэлдытко Лолэ костроса подьявья, сыр дрэ кучя муравьино Дрэ шатры псирна мануша. Тыкнэ чявэ пашыл грэндэ Азартно кхэлна дрэ патря, пир накха псирэла штрафо,— Адай сабэн, адай хась. Псирэла кошыбэн пир шатры: Ничи на дорэслэ ромня,— Гав акана на зумавэла на натяла дрэ патря. пхуромня пашыл костры Чиндлэ кэрадэ саро, Со вымангло дро гав ромненца, пэстыр традынэ джюклэн, на ракирна магакир иэстэ Бадар лэскирэ мурша. Ёнэ сутэ сыс прэ порныцы Саро дывэс дрэ урдэна. Муя откэрна соибнастыр. Росхарувэна о-пэра, Дыкхэна прэ яга, прэ котлы, Дужакирэнапэ хабэ. Сыр Гарыдыр бельвеляса багибэн, кхэлыбэн, кошыбэн годлыпнаса Или рувэскири хась. Одой пало дром гавитко Хачёна бут ваврэ яга,— (Одой исыс дывэс бутитко), рада псирла пир кхэра. бельвеле дро гав колхозно Вавир гилы джиибэн, грэндэ соибэн покойно Пашыл сытна пираля. Бадар якха бут бандькирэла Прэ руповэ яга дро гав, Хачёла ди, со на муршэстэ Дрэ штала сы тэрдэ грая. Ди ноинэла Бадаростэ, Барьёла патыв баро, Со романэ хохаибнаса Грая чюрдэна пэскри джёв. балавас дрэ яг пэкьяпэ. Пхури Петунья отгыя Тэ шуткирэл летуче мышо Ваш Дуганоскири бахт. Никон на ракирдя муршэндыр, тырдыя лава Бадар, Сыр тхув дадэскирэ пипкатыр. Нэ на шундя Лугано лэс. Лугано токо ракирэла: „Аи, аи“... о-якха Ратитконэ матэибнастыр Тэлэ змэкэнапэ кхинэс. Шэро, думо — саро дукхзла пиро трупо — издраны. Рома палэ псикэ ухтылна тринскирэна Дуганос. „И со кэрдяпэ, морэ, туса? Сыр дылыно шунэса лэс. Ту шун, о-рэндо ракирэла Мурш бахтало, пхуро Бадар“... „Мэ полыём саро, ромалэ! Ваш со инкэ тэ ракирэс. Коли придана дро колхозо — Грая явэна амарэ. Саро кэрава мэ, Дугано1 Явэна грая лаче. осеняса залодэна барвалэсГи бахталэс"... хлопиндя пир чянг Лугано, Шоля дыя, захачия: „Бадар, тырэ грая явэна!.. Ваш со инкэ тэ ракирэс"... Заракирдя Бадар радаеа: „Амэ отдаса пэскрэ чя ту мро джямутро явэса, Коли кэрэса рэндо куч. со ту акана псирэса Дро гад тыраха мирэ. Бишшястно ту машкир ромэндэ... Сыкав ту пэскро муршыпэн слава романы проджяла, Пхэнэна чюжа о-рома: „Ада э-мурш баро Дугано, Дро бахт дживэла муршканы*. „Бравинта подэн муршэскэ! Гэй сыго ян бахт ту, Петунья! со ту, мри чяй, на кхэлэса? Нэ выджя ту, лачинько, збага!" фрэнто Бадар шуминэла шаулапэ пэскрэ бахтяса. Чяво чёроро о-Дугано Пропьела о-ди бравинтаса. Бадар матькирэла радаса лэс дро шэро чямудэла: „Тэрдёв жэ ило, на марпэ ту! Нэ кхэл ту, мри чяй, Дуганоскэ!.." Мэ ли Дугано? Или грэскири цыпа? Да рискирэн жэ мро гад, дылынэ. Ай-да чючё ту шэро — мири торба, Нэ барэса тырдэса дро чяр. Кай мрэ васта г'эра манушытка? Со мэ э-лэнца кэрдём акана? Газдэ, Дугано, шэро э-муршэса, Чюжо ли рат мро шэро затходя. На пхагирэн жэ тумэ э-ветви,— Лэндыр о-ди пхарадёла миро. Пхурдэ о-костро, тасав лэс г'эрэнца: Хана ягитка кирмэ мро шэро. Нэ данда закэрдэпэ, сыр нартэс, Лэн чюпняса тэ на розлэс. Чиб мри пашлы сы пхарэ э-барэса, Сыр кокоро мэ прэ потно о-пхув... * * * Эй, Бадар, пхуро злыдари, Тро ило дромитко, Ту прэ пэскиро о-костро ( Чюрдэ ди фэлдытко! Нэ, Бадар, ту джя дромэстыр1. Бэрш лоло прастала. Саструнэ барэ ротэнца Тут притасавэла. Схачкирдэ ужэ ягаса Дром тро лодыпнытко. Дуганос на хаськирэса Прэ яга шатрытка. забистыр ту бишшястно Грэн, урдэн, бравинта, Балваля, чюпны, фэлда чюри вэшытко. Ратуны исыс э-зоря тырэ вастэндыр. Балваля исыс, сыр дика Зоралэ трэ грэндыр. Клыдыня барэ, пудова Бут пиралендыр Пхагирдэпэ, сыр скорлупа Трэ калэ якхэндыр. Кай тыри чюпны прэ фэлды Псирлас балваленца — Чяр одой уж на барьёлас Гожонэ цвэтэнца. Дрэ ратя калэ, сыр дёхтё, Санас ту рувэса,— Чярадян ту пхув дромитко Гаджканэ ратэса. Коли туке на камьяпэ Пэскро ром роднятыр, Ту лэскиро кокала Гарадян дрэ шатры Коли трэ шоля шунэнас Чюжонэ шатратыр,— Упрастанас дур тутыр Дро вэша екхатыр. Тукэ сыс, сыр родно шатра Старибэн кралитко побоё ту ракхэса Прэ думо фэлдытко. Эх, бангэ бэрша кралитка — Ратунэ дромэса, Чярадэ тут пиро фэлды Рувонэ тхудэса. Бариян ту бураноса Дро вэшытка штэтэ, Ржавинэлас ди бэнгэса Гаджканэ холятыр. Эй, Бадар, пхуро злыдари. Вымор ди ратэстыр, Выджя про лолы рада Пхуранэ вэшэстыр. Эй, Бадар, прэ дром разбойно На кхар Дуганос ту, Пхурано, кирно заклято Ту шэрэстыр счюрдэ! * * * Пэрла кхам ханкирдо дро фэлдэнгиро шумо, Багипнытко рада псирэла дро гав,— Можынэла-ли тэ удживэлпэ про свэто Дрэ кирны манушэнгири дума кхам? Прогыя дроморо пиро фэлда кхамйтко Дугано дро зэлэно вэш загыя,— Соскэ на барьякирнапэ думы сурова, Кай духмяна вэшытка дрэвэ чяр? гыя ром Дугано вэшэса, фэлдаса, дромэстыр балвал-богатырё згыя. Ту подыкх, балвал дро лынаскиро злоко Нашадя кай-то пэскири дико холы. Эй, Дугано, отмор шылалэ паняса Трэ илэстыр калы, пхураны холы. ту вздыкх манушэнгэ лаче якхэнца — латхэса ту пэскири рада бари. Тыри дай тут ракхья холямэ мзнушэндыр, Собы лэнгири якх дылыны на вздыкхья,— ■2573 17 Ракхпэ ту акана вытрадэ ту пзстыр Бадароскирэ чсраханэ драборэ. Потэрдёв пасёв ту, Лугано, дрэ рошшя. Тхов Гоно тэл кхино нхаро шэро. Ту отсовпэ фэлдытконэ матыибнастыр забистыр адан холямэ Бадарос. Чюрдэ драб дылыно Петуньякиро пзстыр,— Кокоро на патяса дро хохаибэн. Сыр кхандэла хохаибнаса три волн,-— адякэ кхандэла драбакирибэн. Сыр репейнико нарто прахитко барьёла Пашыл дром чюрдыно манушэнца бара,— адякэ дрэ лэскиро ди корненца Вбария Бадароскири нарто годы. Пэрла кхам хачкирдо дро фэлдэнгиро шумо, Багипнытко рада псирэла дро гив. Нэ кхам о гив Дуганоскэ на трэби,— дыкхья ёв, сыр чёр прэ саро гожыпэн. гыя ром Лугано вэшэса, фэлдаса, Зоралэс рикирдя годы прэ клыдын пучья наджиндлэ манушэндыр дром-са: „Кай адай тэ проджяс дро колхозо „Ромэн“. * * Проскрипиндя порта тихэс,— Дро кхэр Лугано прогыя. Саро парно: саманна ванты пато, сыр жужо ив. Прэ фзнштры ала занавески патефоно прэ скаминд. сыр „ докгоростэ"— Прэ этажэрка лылваря. учидыр баро портрето,— Кон манушэн вырискирдя Пхарэ э-джиибнастыр Прэ дром лачё саструно. Сарэсвэтытко вождё Прэ Дуганостэ куч вздыкхья, Хай лэскэ ракирэла: „Палсо инкэ лодэса ту?* Вгыи, злыя стады Лугано, Вздыкхья: бэшлэ сы ром, ромны, драб пало скаминд выпьена, хана лэнца чяворэ. На отгыи, пучья портатыр: „Кай председателе? Адай?..“ О-ром дро урибэн зашшитно Пхэндя чявэскэ романэс: ,А1э кокоро! Катыр ту, чяво? Не роспхэн, со трэби тукэ...“ Чяво мышоса причидяп», Кой-сыр чибаса тырдыя: „Змардёмпэ мэ даче дромэстыр... мандэ никонэс нанэ. Екх мэнька адалэ фэлдатыр..."— ёв змэкья тэлэ якха. „Нэ со-ж, лыла сыкав ту мангэ!“ Протырдыя васт барыдыр роспучья ёв Дуганостыр, Конэс джинэл, кай лодыя, Псирдя-ли ёв прэ тарго грэица на псирдя-ли прэ чёри. „Нэ ракир ту, на ладжя, морэ, Адасаво сомас мэ...“ Палсо явья — джиндя Дугано. Нэ нашадя шэро ваш лав ракирдя барэ мэнькаса: „Хасёна амарэ рома...“ „Жыко о-скэдыбэн при лава. Нэ джя дрэ фэлда, прэ буты Кэ Чернышоскири бригада... Мэ подыкхава три буты.“ * # * Чиндёнапэ сыго лаче дывэса, Сыр спела колосья косатыр, каждо дывэс ромэнгиро гив Счивэна дрэ трэда колхозно. Шукир дрэ кхэра тэ шунэс гиля тэ ракирэс ромэнца Ваш славно колхозно фэлдытко буты, Сыр ваш тэрныпнаскири зоря. Уж трито бэрш дрэ нэво джиибэн Тхадэла колхозно э-рада на башавэла ромэнгири хась Мэнькаса дро гожа кудуни. токо дрэ парамыси Ачьяпэ джиибэн кирно,— рат веково бидромитко Сыс чюрдыны г"ара дрэ яг. Сарэ бэрша псирдя рычеса Ром — пушкиноскиро пхуро.— Ададывэс буты кхамитко Ёв закэдэла дро васта. Явэла, господин Алеко1 Ту на латхэса дрэ гилы Гаратуно гудло покой бурнонэ форьендыр штыл. Ту екхджино са рипирэса Свэнкитко русско лень, Сыр Бадар — баро кулако, Рипирла ваш бари чёрн.. Нэ джин, Алеко зарубежно, Рома колхозна выгынэ Дро соцсоревнование Прэ пэрво штэто акана. Лынай. Дро зное, сыр дрэ лазпя. Прастана мэнты прэ буты. джяла пэрво бригада; Ангил сарэндыр — ром тэрно. со кэрдяпэ Дуганоса: Зорьяса ёв кэрдя буты. На рикирдя-ли ёв дума Сыр фрэнтэс тэ кэрэс чёри. Черныш шукир пхэндя ромэнгэ Ваш Дуганоскири буты: „Дыкхэн, сыр куч буты кэрэла Ада колхознико тэрно*. * # * Екхвар сыс ракирибэн Э-ратяса палэ рошшя. Чячё-ли, Дугано? Бичядя Бадар ромэн Кирначёс, Михас э-тукэ. Чячё-ли, Дугано? Ракирдя, со тэ кэрэс, Трэби рэндо осеняса. Чячё-ли, Дугано? Ту шундян, со бут грэн Дорэсэла тро колхозо. Чячё-ли, Дугано? Председателёс мангьян Тэ пирилыджяс дрэ шталы. Чячё-ли, Дугано? Ев пхэндя: „Шукир, шукир Ту явэса конюхоса.“ Чячё-ли Дугано? ваш рзндо ту мангьян Тэ нхэнэс Бадароскэ. Чячё-ли, Дугано? коли рома гынэ, Задыян кхэрэ ту дума. Чячё-ли, Дугане? Думиндян-ли ту, со тут Покамлэ рома колхозна. Чячё-ли, Дугано? Ту колхозо покамьян, Сыр дадэс да дрэ шатра. Чячё-ли, Лугано? Председателе кэ пэ Тут кхардя дрэ гости чястэс. Чячё-ли, Лугано? Лыджия ракирибэн Ваш политика советско. Чячё-ли, Лугано? Ёв пхэндя, со годявэр Дро колхозо ту явэса. Чячё-ли, Лугано? рома сарэ, сыр екх: „Дро правление тут трэби!“ Чячё-ли, Лугано? Лав э-тутэ прэ клыдын,— Дро ило яг гаравэса. Чячё-ли, Лугано? * * * Подгыя рундлы осень бэстя прэ лужы ив. Прэ урдо гилы шундяпэ: „Яв джидо нэво о-гив!“ Ранэс бельвеле хачкирнас Электричество дро кхэр. Уридэ чяя дрэ шали.— „Нэ-ка, клубо ту откэр!—“ Ададывэс чявэ колхозна Скэдынэпэ кхэтанэ Тэл баяно „э-чечётка“ Э-радаса закхэлдэ. Пхурома дро коридоро Дужакирна скэдыбэн, тырдэна тхув пипкэндыр, Газдэна кошыбэн. Холямэс Дугано псирла — То дро клубо, то аври. Удыкхнэ пхурья, ракирна: „Со псирэса, сыр кири?..“ Задыя Дугано годла: „Со адасаво адай? Дужакирпэ, сыр прэ сэндо Нэ, явэла ли хулай?..“ Чибало Дугано сыго Пашыл ванта засутя, На шундя ёв районоетыр, Со мануш бут ракирдя. пало скаминд ваш лэскэ Лачипэн бут ракирдя. Джянгадэ лэс соибнастыр: „Бахт ту пэскри просутян!" сыр рыч потырдыяпэ, Холямэс якха кэрдя. шундя, сыр скаминдэстыр Председателе кхардя. Ушундя, со районостыр Тыраха, ловэ дыя: „Окэ премия!"— ракирна, Нэ Дугано на вздыкхья. Дэнас годлы: „Гей, Дугано!" Традынэ ангил тэрнэс, дро шумо сабнаса Обдыкхья ёв тыраха. Нэ екхатыр ёв прэ пато Чюрдыя тыраха, Задыя шоля зорьяса г'эрэнца стукиндя. Засандяпэ ёв радаса, Со шумо срискирдя. „Со камэс, Дугано, лэндыр?" — Председателе пучья. Газдыя тырах, кхостя лэс, Голенишшё обдыкхья. „Нэ, ничи!“ ихэндя ёв тихэе.— „Нэ, шукир! Кралитка тыраха!.. Мэ джином лава ваш грэнгэ, Акана мэ на джином, Со тэ ракирав тумэнгэ. Окэ со!.. Шукар адай! Нэ со-ж... Акана кэрдэпэ Зоралэ, чялэ грая. Мэ пхэндём сарэ ромэнгэ: „Дава мэ лаче грэс!“ Амарэ грая явэна Дро районо адава Сама лаче, колхозна Мэ пхэндём... инкэ... Уса!“ # * Екхвар Дугано дыкхэла суно бэнгано, со барьёла Богатырёса барэса, лэскири стады дорэсэла Синё учё болыбэн, урдэн, со нашты прэ пхувьякиро шаро Тэ утховэс. Думинэла Дугано, сыр ёв залодэла, Коли пхув, сыр тыкно Ририл,— на латхэса Дажэ адасаво дром ваш урдэн. Зарундя св дрэ бида подкхардя Бадарос,— ракирла ёв лэскэ мэнькаса: „Со тэ кэрав? Дажэ грэс э-барэс на латхэса прэ свэто“. удыкхья Бадар тыраха прэ Рэра Дуганостэ. Закрэнцыдяпэ Дугано: „Ах ту, бэнг пхуро, бешшястно! Мрэ тыраха закамья..."— Дугано камья тэ сморэлпэ. Нэ Бадар рискирэлас Рэрэндыр: „Сыкав! Умарава! Кай ту чёрдян, думало? Нэ сыкав чёрдэ тыраха ту“. росхолясыя ёв, со адякэ Бадар приачела тыраха районостыр кирнэ лавэнца кхарэла. „Морэ, ту со тыраха бидромэскирэ лавэнца кхарэса. Мангэ дыя председателе пал лачи б-уты дро колхозо"... приачья Бадар:“ дрэ патря дэ мэ туса скхэлава." дро васта ёв чюрдэла патря, Дугано рикирла Дума, сыр лэстыр дро дром тэ уджяс, патря ужэ лэстэ, о Бадар Дуганоскири екх о-патрин уж марэла. кхэлэна дывэс — прокхэлдя пэскиро гад ром Дугано, Второ дывэс — холова, прэ трито — о-тхалик псикэндыр. „Нэ акана тыраха тхов ту, морэ! „— Бадар ракирэла.— „Ту откхэлэсапэ*... кокоро тыраха чилавэла. Сыр пхэндя ёв ваш нэвэ тыраха — замардяпэ Дугано.— „И тыраха прокхэлава,“— ёв чюрдыяпэ прэ лэстэ. „Дэла э-власть адалэ тыраха,а ту мандыр отлэса'.— ухтылдя Бадарос дро ваш стасадя лэс Дугано... Сыго ёв устя ратяса кэ ванта чюрдыяпэ Тыраха исыс прэ гвозде, кхэрэстыр ёв мэкьяпэ. Удыкхья лэс колхозари.— Пашыл шталы ёв псирэла. „Со клыдын ту чилавэса?" Дуганостыр ёв пучела. Отгыя Дугано лэстыр костяпэ ёв дромэса... „Трэби тэ пхэнэс ваш лэск». Со'Ю кэрлапэ ромэса?./ Проджялас дывэс осеняса дрэ штала. Дугано адай дрэ опорки пеирдя, лэстыр кхандэлас потоса э-грэндыр, Савэнца радаса уса ракирдя. Ёв длэнгэс костяпэ ромэнца прэ грэда, Сарэн зоралэс бичядя кэ бэнга, Коли отдынэ грэи змардэ э-думэнца Иль грэн чингирдэ э-чюпняса ивья. „Ромалэ, тумэ лава на латхэна, Сыр пэскирэ грэнца тэ поракирэс, Сыр грэн амарэн тэ слыджяс э-шталатыр.“— Пхэндя ёв сарэнгэ.—„Нашты тэ марэс!* Екх грай покамьяпэ тэриэ Дуганоскэ — Кауро кхуро, зорало чяло. ёв никонэскэ кхурэс на отдэлас,— Грай токо джиндя Дуганоскиро лав. Кхас хана грая дро колхозно э-штала зэлэнэ слюни уштэндыр гынэ. Дугано ромэнгэ пхэндя ваш пэскирэ грэнгэ: ,Мро грай зорало — сы законо миро!* * * * Нэ екхяар, сыр рув о-балвал шылалы Мардяпэ ивэса дро стёклы раты. Явнэ парно Миха фрзнто Кирнач чёраханэс ракирдэ пинэ. Злокоса ром ракхибнари исыс Председателестэ бут ракирдя, Со ранэс Дугано явья лын Кхурэс карик-то про дром традыя. „Карих ту?“ пучьём мэ чявэстыр, нэ ёв Пхэндя:" Джиибэн иль кирно мэрибэн!" Дугано сабнаса мардя э-кхурэс сыг срискирдяпэ штэтостыр дро ъэш...“ Иг * * Саро дывзс колхозно шумо Дро кхэр кхэрэстыр прогыя, шуныбэн ромэн чибаса, Сыр гурувны облизындя. Сыр бут исыс пхэндло ваш лэскэ — арманя, холы, сыс Патыв дрэ Дуганостэ, Со на уджяла грэса дур. Екх атася лэс дыкхэнас, Сыр ёв бравинта выпия Савэ-то чюжонэ ромэнца, Шэрэса бут совлахадя. Ваврэ г"ара дынэ э-дума, Со атася иль дадывэс Чёрахаиэс з-колхозостыр 3-грэнца ёв спрастандыя. Сыр пэскирэс камлэ лэс трита, Со ракирдя ёв чячюнэс, ракирдэ сарэ: „бутяри," Савэс никай тэ на латхэс. председателё пипкаса Шундя, шундя выпхэндя: ,, Ничи, ромалэДприлыджяла Лэс лэскиро камло кхуро!* Ц: * Окэ раты г"аздынэпэ рома. Со-жэ кэрдяпэ — никои на джиндя. Сыго прастандынэ пирангз, нангэ. Нэ ужэ кхэр, кай дживэла баро, Ром — председателё пэскрэ сэмэнца, Бут мануша шуминдлэ балвал51са тасадэпэ рома Пашыл фэнттры порта. „Со-жэ кэрдяпэ? Нэ ракир жэ ту сыгыдыр! Кай председателе? Со ёв джидо? Годлы конэскири? Дыкх, Припрастандыя окэ Дугано. Ев кокоро рисия или лэс ухтылдэ? Кон-жэ одой? Припхандло ахуро? прэ якха ёв змэкья э-стадык. пашыл кхэр мануша ракирдэ, Сыр о-Дугано бэшло прэ кхурэстэ пиро дром тырдыя Пал пхандлэ васта Э-грубонэ пхуромэс Э-холяса... Пхарадыя кхэр э-годлатыр тринскирдэпэ э-стёклы дрэ фэнштры. Пэскри стады э-шэрэстыр чюрдэла стукинэла Дугано г"эрэнца: „Окэ кон ман травиндя, мрэ ромалэ, Тэ улыджяс колхозоскирэ грэн. На! Мэ вавир акана дро колхозо ачьём. Усыкадя председателё Мангэ советско э-власть. Кон чяравэла кон Мангэ дыя тыраха. Власть адая бутяритка васта Мангэ дыя! Эх, ту, Бадар! Пал бравинта ди мро киндян. Эх, ту, Бадар! Злэ ту мандыр э-клятва мири. Мангэ покое саро джиибэн ту на дэеа. яв ту, проклято Драбакирибнаскири Петунья..!” Дугано срискирдя стадятыр Мышыно цыпа, чюрдыя застукиндя Гэрэнца: „ У... пхурано романыпэн!.. * * * Дро болыбэн мордяпэ зоря прэ буты устя дывэс. Пир пэрво ив Дугано джяла Дро штала тэ бутякирэл. Ёв цодгыя ко кхэр самануо, Дро фэнштра тихэс маладя „Гэй, председателё! Выджя-ка! „Нэ со нэво?“— баро пучья. „Мэ схачкирдём ди фэлдытко, на сутём мэ трито рат, акана мэ думинава: Явавас мэ лачё о-дад. Ту пхэн бригадироскэ,— Чяй лэскири тэрны, лачи. Мэ лава палором пал пэстэ Нэ, ракир ту, сыр ёй, ничи?,.“ ,Ничи ёй, морэ. Мэ кэрава!.." „Нэ со-ж, шукир!“— проракирдя Дугано барэ радаса Дрэ штала сыго ёв гыя. Курняко скмр б р Саро дывэс Журбай — кофари Уса костя сарзн ромэн. Костя саро, Со сы про свэто традыя сарэн джюклэн. Саро дывэс Журбай холяса Мато холямо, сыр рув, Псирдя дэстэса пиро шатры шуминдя про вэш саро. Ев чюрдыяпэ прэ ромнятэ, кэ бэнга ла бичядя, никонэскэ покоё, дажэ грэнгэ, на дыя. Рома пашлэ сыс дрэ порныцы, Ни лав, ни паш на ракирдэ, кой-коли ёнэ шатрэндыр Дыкхнэ дро синё болыбэн. Журбаёскирэ якхэндыр Гынэ дро вэш тыкнэ чявэ, Одой дужакирдэ страхаса, Коли проджяла кошыбэн. Уджяла кхам болыбнастыр Рисёна сыго ромня Дуратунэ, джиндлэ гавэндыр, Карик гынэ тэ зумавэн. Нэ ром Журбай уса пир шатры псирдя, костя сарэн ромэн. Саро костя, со сы про свэто на дыя тэ пасёл. „Савэ тумэ рома? Бишшястна! Нэ со змэклэ мулэ шэрэ? Явэла тарго! — ракирава,— Явэла рэндо романо. Адякэ николи, ромалэ, на явэла, соб рома джиндлэ бутяса дро колхозо. Грая, урдо — дром амаро!“ подгыя Журбай кэ шатра, Кай сыс суто ром— чёроро, ром бигрэскиро — Курняко. задыя годлы ёв: „Эй, морэ! кай тыро колхозо? Нэ, дылыно тыро шэро. Нэ кон ромэндыр туса Уджяла дро колхозо? Бэнг!“ „Уджя! — заракирдя Курняко,— Со мандыр ту уса камэс? Покое мангэ ту на дэса атася, дадывэс.“ „Ту думало, собы прэ мандэ Адякэ годла тэ гДздэс. Цыц! Дылыно! Мэ припхэнава!* г'аздыя Журбай дэсто... Бельвель. Дро болыбэн радаса руповэ чергэнорья Упрэ дур розубладёна захачёна сыр яга. Про фэлда, рэка чён чивэла Сувнакуны паны. Балвал локхэс фэлдатыр дуинэла, Шылякирэла ёв саро. Дрэ шатра Груня на совэла. Ёй — наев алы, Шэро дукхала. Хачёла трупо, сыр дро яг. Ла атася мардя чюпняса Ром лакиро— мато Журбай. Палсо мардя — ёй на ползла, на джинэл, со ёв камья. Рома шундлэ, сыр ёй ратяса Дыя годлы зоралэс. Нэ кашукэ рома шатрэндыр НИКОН прэ мэнька на явья... ёй рундя. Тара пал тучя чён угыя. Нэ окэ ром Журбай Явэла пэскирэ ромэнца залыджяла матыбэн. пашыл костро, Пашыл шатра, Пашыл рэка, кай змэкнэпэ Пхуранэ парнэ брэзы Пхурором парнэ чёрэнца Чячипэн пхарэс взрипирла. Пхурором барэ годяса. Рат сари ракирла дёса, Сыр пэскирэ стронатыр Страдынэ ромэн ягаса, спрастандынэ адякэ, Со ачнэпэ прэ екх шматы. екхэ шукэ стронэндыр Дрэ вавир пустынна строны Бут бэрша ёнэ ирьенца Бикхэрэнгирэ лодэнас... шундлэ рома полёва, Со исыс ангил дадэндэ, Сыр Гара ёнэ лрэ пэстэ Прилынэ фэлдытко мэнька. пхуро шукир рипирла: Ев рипирла тэрныпнастыр. Годявэр пхуро илэса Руповэ лава тырдэла, Сыр рома гынэ дромэса, Дрэ сави-то гожо строна, Кай нанэ холы прэ лэндэ. Надыкхи, со пиро свэто Замардэн Калэн традэнас Надыкхи, Со сыс мэнька Чёрорэ джиибнастыр, Надыкхи, Со бидэндыр Бар пхаро пашло прэ лэндэ — Бокхалэ рома гиленца Газдынэ учес рада. пир дром буг'ло, кхамитко Бахталы гилы ромэндэ Хачия нэвэ ягэнца, Башадя • лаче лавэнца. гынэ ёнэ радаса Тэ родэн нэви зоря. Багандлэ гиля ромэнцт фэлды, дром, вэша тэ рэки, Кхам сандяпэ чёрорэнца, Хачкирдя чён лэнгэ, Традыя балвал чюпняса Ив, брышынд кхинэ ромэндыр... „Нэ, тэрдёв! Тэрдёв ту, морэ! Нэ шукпр ту ракирэса Пэскри гожэ парамыся, ничи ту на дыкхэса, Со тыри парамыся Роэмэкьяпэ чергэняса— Хачкирдэ лолэ ягаса... Нэви зоря Ваш ромэнгэ Тара явья. ту подыкх, пхуро! Рома буты кэрэна, Сыр бутяритка мануша. Учес лолы чергэн хачёла, Ей кхарла прэ Октябрьско дром, джиибэн кирно хасёла, Сыр схалапэ ягаса мом. Нэ со амэ дужакираса? Кицы мэ молэ ракирдём... токо екх Журбай дживэла, Коли сы лэстэ бут лова. дывэса сарэ пропьела маткирэла пэскирэн, Собы прэ фэлда фрэнтымаса Тэ рикирэс дро бокх амэн. Дживэла токо ёв ваш пэскэ. Сыр марла пэскирэ ромня! Гара тумэнгэ ракирдём Тэ джяс дро форо прэ буты. Коли бы отдыя ёв мангэ Мирз ловэ, то мэ г*ара Дро форо угыём тумэндыр, Собы тэ на дыкхэс фэлдытко хась Нэ явья Журбай екхатыр Пэскирэ матэ ромэнца, яндлэ ёнэ форостыр Бут хабэн бут бравинта. Обдыкхья Журбай якхэнца дыя бари годла: „Со тумэ адай ракирна? Мэ шундём дурипнастыр... Кон прэ мандэ? Выджя! Ракир! Эй! Бакрэскирэ шэрэ!..“ Сари рат Матёла тэ багала Ром — барвало Фэлдытко мурш Журбай, рат сари Чюрдэла ёв Лаче лава Ваш пэскри бахт Ангил матэ ромэндэ. Сари рат Журбай дро пэскри шатра Подэла бут хабэн бут бравинта, чибалэ рома Шарэна жыко зоря: лэскро муршыпэн, лэскирэ цылдарьен, лэскири родня,— пьена, хана, Сыр рува. Сари рат Матэ рома Багана Журбаёса, дрэ гиля •2573 49 Шарэна лэс — Барэ муршэс Машкир ромэндэ. барвало Журбай, Сыр барорай Кхосэла грубо пэр пьела муршканэс Пал пэскро састыпэн. Сари рат Машкир ромэндэ Змэки шэро Бэшло дро вэнгло Тэрно чяво— Сано Курняко. пало рат сари Ев на пхэнэлас ни гонэскэ Ни лав, ни паш. Ев токо кой-коли Вздыкхэлас прэ ромэндэ дэлас бут йондя. Сари рат Никон Тэрнэ чявэскэ Хабэ, бравинта на подэлас. Никон Матэ ромэндыр на вэдыкхья Прэ лэстэ. Сыкадыяпэ, со Нанэ чявэс дрэ шатра. токо Холямэ якхэнца Лэс схалас Подмато Журбай. Проджялас Фэлдытко рат. Кхам розмэкья Сувья сувнакунэ. Саро захачия: вэш, рэки, чярья, синё болыбэн. Саро учякирдяпэ Лолэ дыкхлэнца. Устя нэво дывэс, г'аздыяпэ дро илэ Манушанытко рада. Нэ токо Курнякостэ Пашло дро ди Пхаро бар, сари рат Дужакирдя мэнькаса, Коли ваш лэскэ Заракирэла Скэдынэ ромэнгэ холямо Журбай. Дукхана пашварэ, Шэро, васта Курнякостэ: Рома зорьяса лыджинэ Лэс атася Дрэ шатра, Адарик, сыр джюклэс Лэс чюрдынэ Дро вэнгло. „Нэ со-ж“,— Курняко думинэла, Мро ди дро лэскирэ васта. со рома камэн — Мэк кэрна... Нанэ страхо мандэ!.. Ман бут мардэ Тыкнэ бэршэндыр. Кэ адава мэ сыклыём... Нэ со кэрдём мэ акана? Саво мро бангипэн?.. Мэ чёроро машкир ромэндэ, чёроро — банго Дро кажно рэндо..." Нэ окэ взрискирдяпэ Ягитко кхам дрэ шатра, г'аздынэ шэрэ Кхинэ рома матэибнастыр. окэ лэндыр пхурором Пучья прэ кан муршэстыр: „Нэ со-ж, Журбаё?... Явэла рэндо тэ тырдэс..." подгыя вавир. Пхэндя холяса: „Со-ж трзби тэ поракирас Ваш манушэскэ..." прэ Курнякостэ Ёв сыкадя якхэнца. ^аздыяпэ Пэскирэ штэтостыр, Сыр тагари, Кало, сыр рат, Журбай. „Ромалэ!"'— Заракирдя ёв кашукэ глосяса. Нэ поханэ попинэ тумэ, акана пхэнэн, Со тэ кэрэс амэнгэ Адалэ чявэса" — ёв дыя годла: „Гэй, Курняко!.. Забистырдян-ли ту, Палсо адай бэшло ту? Дыкх прэ мандэ ракир, сыр исыс саро... Шундян-ли ту, Сыр ман шардэ Сарэ рома,— Саво мэ мурш. ту гыян прэ мандэ... Нэ, ракир, ракир ту, Мануш бишшястно! Мэ дава тукэ лав... Карик ромэн тырдэса?“ зорало Журбай Мардя вастэса. „Ту на мар ман. Мэ на здарандыём. Ту кокоро джинэс, Со фэлда захая ромэн. Нэви власть дыя Лачё ромэнгэ джиибэн...“ Нэ срискирдяпэ Пэскирэ штэтостыр задыя годла Холямо Журбай: „Ромалэ! Нэ со тэ ракирас бакрэса..." г'аздынэ глося Матэ рома „Явэла тэ дыкхэс прэ лэстэ! Дро пхув! Дро ада шатра! Сгараваса лэс!..“ чюрдынэпэ, Сыр рува, Прэ Курнякостэ... Сари рат пашлы сыс Груня Прэ брэго, про кинды чяр. Ла традыя Журбай шатратыр. жыко зоря ёй рундя, Коли явнэ ромня ко брэго ракирдэ, со лэскро пшал Курняко розмардо дрэ шатра. Ёй попрастандыя дро гав. догыя кой-сыр дукхаса Жыко колхозо. пыя. Ёй роспхэндя колхозарьенгэ,— Со выгыя ёй катыр... Явнэ кэ штэто колхозарья Дыкхэна. Никонзс нанэ. токо дрэ екх гожо шатра Шундло сыс годла дукханы. Сыт колхозарья чюрдынэпэ Карэдыненца одорик. „Тэрдёв! Упрэ васта, ромалэ! Кэрэна со, тумэ адай?“ Здарандынэ рома годлатыр, Пынэ лопаты дро колбань. Саро дро рат бэшло дро вэнгло Чяво Курняко розмардо... Гынэ кхамитконэ дромэса панджь рома рув Журбай, палэ лэндэ колхозарья Карэдыненца прэ псикэ... Мирэ ромнялэ тэ ромалэ! ? Дро ада роспхэныбэн Тумэ концо дужакирна, Со Курнякоса сыс тоды. Мирэ ромнялэ тэ ромалэ! Сави рада тэ шунэс, Со лэс подкэдыя колхозо, лэстыр ёв кэрдя муршэс. ирилыя ада колхозо Курнякоса чёрорэн. Курняко, Груня — пхэн пшал Ударникэнца прэ буты. наг'ара дро ада штэто, Кай мэнька прилыя чяво, Адай сгынэпэ колхозарья скэдыбэн баро кэрдэ. Рома русска взрипирэнас, Сыр мануша сыс замардэ Дрэ ратунэ бэрша, кралитка сыр Журбай мардя ромэн. Одой, Кай прилыя мэнька Курняко пал нэво дром. Одой, прэ фэлда, колхозарья Тходэ баро, лоло бар. дур дыкхно сы колхозостыр Курнякоскиро бар, Ёв сы взрипирибэн амэнгэ, Сыр дэнас мэнька ёарыдыр. элды тко би да Нэ ухтылла, мрэ ромалэ, Тэ багас гиля фэлдытка! Дадывэс ило дукхала Тумарэ кирнэ гилендыр. Взрипирдяпэ мангэ бида: Мро ило ёй пусавэла,— камэлапэ тумэнгэ Тэ пхэнав пхураныпнастыр. Проджиндём мэ бут про свэто, Бут дыкхьём прэ фэлда биды, Нэ екх бида на бистрава... Нэ, шунэн, мирэ ромалэ!.. Пал уче вэшытка бэрги Ратуно кхам уджялас. дари Стукиндя пэталэнца Пиро дром буГло шосейно, Тэ ротэнца дэлас годла Пхагирдо урдо ваш мэнька Ваш бари фэлдытко бида. Грай прастандыя форостыр, Кая исыс бэршытко тарго, Кай сарэ рома грэнца Родынэ бахт полёво. Дылыны ту бахт полёво! Сйр шэрэ ту крэнцынэса. кицы, кицы пал тутэ Сыс ясва машкир ромэндэ. мамуй вэша дромитка Грохиндя урдо ротэнца, Нэ ваврэс нэвэ кудуни Вашадэ пашыл гамо, Башадэ пир дром ваш рада, . 64 Со лачё исыс тарго: Бикиндя одой Галуно, Бикиндя грэн гадженгэ, Бикиндя шукир Галуно. „Нэ урня, миро цэлдари! Сыгыдыр кэ шатра праста!* аздыя чюпны прэ грэстэ санэ матэ глосяса Ёв пхэндя тэрнэ ромнякэ: „Ромны, со ту на пхэнэса? Кай тыри бахт, рада? Ту подыкх! Саро амэндэ 'Дро урдо сы: бравинта, И^маро, гой кралитко, Балавас, ярми, сахари, ягвин вашэ чявэнгэ... Нэ-ка, ромны, збага мангэ^ Сыр лыя Галуно кофо...“ Сыс бэшлы кхины Пэраня Кунькирдя тыкнэс вастэса, ваврэ вастэса шматы Ростховэлас пашыл пэстэ. Гожо колынытко Кося Сыс суто лаче сунэса, Ёв чяло, татэс датэ, бутыр ничи на трэби. вавир тыкно Бануко Сыс пашло прэ индырака, шундя, со дад ракирла, Со инкэ дад пхэнэла. о дад уса шардяпэ, Сыр лыя пал грэндэ кофо, Сыр ачья барэ муршэса Дро якха машкир ромэндэ. тхови кирки дрэ пипка, Ёв инкэ пхэндя ромнякэ: Збага-жэ гилы ваш мангэ. Сыр лыём баро мэ кофо“.... Ёаздыя якха прэ лэстэ, Холямэс пхэндя Параня: „Со камэс ту, матымари? Со тырдэса ди ту манды р? Ту киндян-ли чяворэнгэ Холова тэ гад, тривики? киндян-ли мангэ идя? Ладжяво ангил ромэндэ, Со нанги уса псирава.“ „Нэ, ухтылла! Розмэкьянпэ... Подужакир!.. Мэ кинава... Со камэс — саро явэла Ваш чявэнгэ ваш тукэ... Нэ-ка, ромны, збага мангэ, Сыр лыя Галуно кофо...“ вздыкхья ёв прэ ромнятэ, Нэ ромны пучья ясвэнца: „А кицы ту дро пибнытко Пропиян ловэ ромэнца?* Росхолясыя Галуно дыя ромня чюпняса: „Пириячь, мэ припхэнава! Дылыно шэро! Саплыня!“ Зарундя тэрны Параня: „Дэвэл-дад!... Палсо марэса? Прилыём палсо мэ мэнька? Родно дадо, со кэрдём мэ? Кай ту сан, мро дад даса?..“ змэкья шэро Параня, Нашадя ясва дромэса. рундлэ пир дром роты Пал ромнякири учясть. Токо екх нэвэ кудуни Башадэ ваврэс дромэса, Башадэ уса ваш рада, Со исыс лачё тарго. Багандя гилы Галуно дыя шоля радатыр: „Мато дывэс прастала. Сыр грай лачё кхэрэ. Миро урдо урняла Пиро дрома барэ. Мато дывэс прастала, Янэла бэнг вавир. Бравинта бут явэла. Дживава мэ шукир..“ Угыя кхам. Бэргэндыр Вымэкья ягитка бринды. Болыбэн ачья пунцово. фэлдэндыр, дурипнастыр Выурняндынэ стаенца Чибалэ калэ коракэ — Тырдынэнэ прэ покое. Екх балвал шуко, дромитко Тэл урдо са крэнцындяпэ, Газдыи пал пэстэ прахо. Дрэ якха Галуностэ, Крэнцындяпэ дром вэшэнца. Тринскирдя лэс бравинтатыр, Кэ урдо шэро змэкьяпэ, Пир калэ чёра тхалик Киндыпэн гыя уштэндыр. Счюрдыя стады шэрэстыр, Стасадя васт дрэ жмэня,: Ев кхудя лава савэ-то костя конэс-то нартэс. Окэ лэскирэ вастэндыр Срискирдя грай дологи, инкэ бутыр Галуно Закостяпэ прэ ромнятэ. Нэ ни лав, ни паш Параня На пхэндя ничи матэскэ. Токо ёй дыкхья прэ грэстэ: Ев урняндыя, сыр вьюга Пиро драм шуко, прахитко,— ромны уса дарэлас, Со аври сари сэмэнца Тэ счюрдэл про дром урдэстыр Бигодякиро цэлдари. Хачия ило ягаса тэрнятэ Паранятэ: „Эх, ту учясть мри полёво!..— дыя Гоядя ясвэнца. Пир барэ форитка гасы Ей саро дывэс псирэлас Колынытконэ Косяса, прасталас палэ латэ Пиранго тыкно Бануко. Тэрдыя ёй пашыл фэнштры: „Милая, сщастливая... Добрая хозяичка!...“ мангья маро тэ шматы Ваш нангэ тыкнэ чявэнгэ. Нэ традэнас криго пэстыр Параня чяворэнца Биилэнгирэ злыдарья Тэ кошлэ ёнэ дрэ слядо Ла калэ, кирнэ лавэнца. Отгыя Параня криго Скэмпонэ манушэндыр — мамуй форитко унта Пир бидёскиро бульваро Газдыяпэ ёй прэ бэрга, Прэ буУлы таргитко гаса, Кай латхья спокойно вэнгло Машкир банзы, пало лазня,— кхардя джювлен Параня, Зумадя пир васт ваш судьба Иль патря ёй ростховэлас дыкхэлас пиро строны Трашанэ калэ якхэнца. адякэ дорэсэлас Ей кирнэ хохаибнаса Мароро, Распря тэ шматы Бокхалэ чяворэнгэ... Дро урдо мато Галуно. Засутя аври Гэрэнца. На дыкхья калы Параня, Сыр явья бельвель екхатыр. Обчидя чён болыбнастыр Руповэ мулэ паняса Дром, урдо, вэша тэ бэрги. Болыбнытконэ стадятыр, Дурипнастыр выдыкхэнас Чергэня тыкнэ ягэнца. Тринскирдя грай пэскри кома, Акана гыя ёв тихэс, Тырдыя кхинэ зорьяса Пхагирдо урдо ромэнца. Подыкхья ангил Параня, Рикири Косяс, дологи, пхэндя ёй тихэс пэскэ: „Надур тэ традэс ачьяпэ Жыко рэка, жыко шатры...“ Башадэ кой сыр кудуни, таты балвал звоно Дур яндя лэс урдэстыр. Сыр муло суто Галуно, суто тыкно Бануко, Токо колынытко Кося Прэ васта рундя датэ. Стукиндя грай пэталэнца Пиро дром парно, чёнытко, Тэ ротэнца дэлас годла Пхагирдо урдо ваш мэнька, Ваш бари фэлдытко бида. Болыбэн, сыр длэнго цэрга, Руповэ чергэненца Дур, учес ростырдыяпэ. Сыр пэтало, чён пашкрэнгло Росчидя тхуд ратитко. Чириклэ сутэ. Сыр тихэс! Сыр лачё саро! Година! Тэ дживэс шукир прэ свэто! кицы рада сы прэ свэто! Нэ ило Паранятэ Дукханэс уса мардяпэ. Состыр нашукир ромнякэ? Со кэрдяпэ тэрняса? савэ сапэса мэнька Дро ило закэдыяпэ? „Нэ, со наяви явэла!"— Думиндя пхарэс Параня ёй пэскрэ колынэса Зоралэс притасадяпэ Кэ охточёнытко Кося. „На ров, на ров, ту мро чяво! Со ту, бахт мири, ровэса? Сыто родна шатры, сыто... Сов ту, Кося! Окэ рэка... Акана ачьяпэ набут...“ Подыкхья ангил Параня, Тырдыя кэ пэ дологэ, Задыя прз грэстэ годла: „Сыгыдыр ту лыджя, сыво!“ Попрастандыя грай сыго Башадя кудуненца. Окэ взрипирдя Параня, Со, Галёв, лэн дужакирна Дад даса пашыл костро. Дад кошэлапэ, со длэнгэс Лэн нанэ чяворэнца. Думинэла дай холяса: „Запия, Галёв, Галуно.* на хала на пьела, Прэ вангар ёй зумавэла, пхэнэла дай дадэскэ: „Уж сарэ рома дрэ шатры Рисинэ подаркэнца." о дад пхэнэла пэскэ: „Иль со наяви кэрдяпэ?... Ракирдэ со таргостыр Зоралы кирки янэна...“ Пошундяпэ Паранякэ лопотыма дромитко, Ей вздыкхья ангил: прэ грэндэ Дурипнастыр, калыпнастыр Мануша про дром традэна. Придыкхэлапэ Параня Даранэ кхинэ якхэнца, дрэ латэ Газдыяпэ Романо полёво страхо. Дрэ годы пашлы сы дума: „Со-то налачё кэрдяпэ, Коли пиро дром прэ грэндэ Мануша раты урняна, Сыр грозово блесковица..." лыя тэ джянгавэл ёй Галунос сарэ зорьятыр. Зоралэс суто Галуно, ничи ёв на шунэла. „Нэ, ушты! Подыкх! Злыдарья, Прэ амэндэ сыг прастана...“ прэ лэстэ Параня Задыя холяса годла: „Нэ ушты ту, бэнг вэшытко! Нэ откэр якха! Подыкх ту!.. Матымари ту бишшястно... Хасиян ту бравинтатыр...* -Джянгадо мато Галуно, На ползла, со камэл ёй. Приустя ёв пашварэса, Чюрдыяпэ прэ ромнятэ Налаче кошыбнаса: „Бэнгано шэро, отачь ту! На баш ту, матхин... Ухтылла!.. Тэл ротэнгиро стуко Приячела ёй страхатыр: „Гамо ту миро бишшястно, Со ту на шунэса бида?“— ангил про дром Параня Сыкадя пхарэс глосяса: „Бигодякиро шэро ту! Со ту, на дыкхэса бида? Хасиям амэ чявэнца...“ Прокхостя якха Галуно, Пир урдо потырдыяпэ, Посунгья ратитко фано лыя дро васт дологи: „Дылыны!.. Отачь ту мандыр... Со здарандыян дромэстыр? Ту ромны или раны ту?..“— шэро похарудя ёв, Роздыя муй соибнастыр кэ шумо пришундяпэ... Загыя чён пал тучя, Калыпэн про дром змэкьяпэ,— На дыкхья ничи Галуно... лопотыма екхатыр Окэ надур роздыяпэ, про дром калыпнастыр Выпрастандынэ прэ грэндэ Наджиндлэ рома дэстэнца, На дыкхи прэ Галуностэ. „Эй, ромалэ, со кэрдяпэ?“— Ёв пучья барэ годласа.— „Эй, катыр тумэ традэна? Эй, пошун ту! Со кэрдяпэ?" вздыкхья екх ром прэ лэстэ, Полыя, со ром — Галуно, Задыя годла лэскэ: „Сыгыдыр гаравпэ, морэ!.. Сыгыдыр прастан, ромалэ! Пал амэндэ гавэстыр Мануша сарэ прастана*.— мэкьяпэ чириклэса. Обдыя ило ягаса шэро закрэнцындяпэ,— Галуно, Параня Полынэ затринскирдэпэ. Полынэ, со чёрибнастыр Грэн чёрдэн рома традэна, Нэ дыкхнэ лэа гавитка прастана палэ лэндэ. Полынэ, со хась явэла: Мануша на роскэдэна,— Ром кало, са-екх ваш лэнгэ Чёр, баро хохаибнари. Полынэ, коли екхатыр Лэн гавитка удыкхэна — Дрэ холы сарзн ухтылна. адай, прэ дром, умариа. рома г'ара нашнэ дур. Дур пир дром ратитко. Уклистэ грэн традэна,— На латхэна лэнгри шпэра. Дрэ якха Галуностэ Калыя саро страхатыр, Рискирдяпэ ёв мыцаса с'ухтя прэ дром урдэстыр. Чюрдыяпэ дрэ екх мэнта Палэ лэстэ Параня Зарундлэ чяворэса Джянгадэ Банукоса. Бигодякиро Галуно Срискирдя нэвэ кудуни, Ухтылдя пало совари, Тырдыя грэс дрэ строна. Тырдыя ёв грэс дромэстыр, Тырдыя пирдал колбани, Гарадя урдо якхэндыр, Дурыдыр дро вэш бидатыр. Нэ урдо са дэлэс годла Розмардэ кирнэ ротэнца Ваш бари полёво бида, Ваш пхари кирки учясть... вгынэ дро вэш болотно. Калыпэн киндыпнаса Обдыя сарэ стронэндыр,— Шылало ачья ромэнгэ. Тихэс зарундя Бануко: „Даё, мэ адай дарава." Ухтылдя пал индырака мардяпэ издраняса. „Цыц ту!.. На ров!.. Умарава! Бэш ту хачкирдэ барэса!..“— Кашукэс пхэндя Галуно дыя шоля чюпняса. Трашанэс вздыкхья Бануко Прэ чюпны прэ дадэстэ. Нэ на улыяпэ Кося: Ев уса рундя датэ. „Хасиём“,— пхэндя Галуно.— Со чяво ровэла тутэ? Дэ ту тхуд чяворэскэ... Учякир лэс цэргаса...“ Дурипнастыр зашундяпэ Кошыбэн, шоля годлы. „Мануша пир дром урняна... Штыл!“— прошыпиндя Галуно. Ушундя Параня шумо пыя ило дрэ латэ: „Дэвлалэ! Палсо приласа Мэнька пало чюжо рэндо..“ кунякирдя Косяс ёй, Нэ чяво на улыяпэ: Кашлиндя ёв киндыпнастыр уса рундя годласа. одой пир дром шосейно Мануша барэ холяса Уклистэ, пэзал прастана Оглобленца тэ каштэнца. „Рикир! Мар лэн! — роздынэпэ Годлы дро ратитко фано.— „Кай ёнэ сы, фараонэ?.. Нэ-ка, нраста ту вэшэса!..“ паны адай..“— ракирна, дыкхно машкир дрэвэ, Сыр спрастандынэ рувэнца Хачкирдэ мурша дромэстыр. Нашадя годы Галуно, Замыя ада лавэндыр екхатыр прэ ромнятэ Чюрдыяпэ чюпняса: „Со чяво ровэла тутэ?.. На ров ту! Цыц!.. Ушунэна... 6—2573 81 Бзагано чяво, бищшястно... Хасёваса палэ тутэ... Притасав ту лэс бидатыр..."— Росхолясыя Галуно ягитконэ якхэнца Срискирдя Косяс ромнятыр. дрэ мэнта ухтылдя лэс Пало мэн чявэс зорьяса, Скрипиндя парнэ дандэнца,— Стасадя чявэс вастэнца. „Со кэрэса, матымари!.."— Чюрдыяпэ Параня, Отлыя чявэс, сыр мыца, Нэ чяво исыс мулэса. Закэрдя якха Параня пыя прэ пхув каг'няса, тэло урдо Бануко Замардяпэ страхатыр... Прогыя рат. Кудуни На башэна палэ рада. Кхам устя. Ростырдыяпэ Болыбнытко синё шатра. Сыр лачё саро! Родина! Тэ дживэс шукир прэ свэто! пир дром змардо полёво Тихэс грай' лыджяла бида. со сы чиндло Поэма ваш Дуганоскэ...................... Курнякоскиро ар ..............................37 Фэлдытко бида.......................................63 Художник В. Смирнов Индекс ХН-61. 38. Зак. изд. № 383 5, 3,4? авт. лист. «Маяк Революции». 17 фабр. нац. книги ОГИЗа РСФСР треста «Полиграфкнига». Москва, Шлюзовая наб., д. № 10 А. ГЕРМЛНО ТРИ ПОЭМЫ На цыганском языке Г>() кон.