■
.
кОЭ Тимин 60 Распря
ТП-42-2-3
Проф. Н. М. ФЕДОРОВСНО
/ I*
/ V ' 7
ДРЭ РОВРОДЫБЭ ПАЛО
ТИМИНИТКА МИНЕРАЛЫ
ТЭ РУДЫ.
№
а
с
о
«3
О
■ г
5
г
х
н
И З Д А Т Е Л Ь С Т В О Н А Р К О М Т Я Ж ПРО М О
! М О С К В А 1 9 3 3 6.
Цыг,
"Г 'Проф. Н. М. ФЕДОРОВСКО
2 - 2 8 — *----------
ДРЭ Р О З Р О Д Ы Б Э ПАДО
ТИМИНИТКА МИНЕРАЛЫ
ТЭ РУДЫ
гТирилыджия Н. А. Панково
Г.П.Б. в Л нф .
Ц. 1533 г.
Акт Ыа.ШЬ
Из-во НКТП № 367 ТП 42.2.3. Сдано в набор 29/1Х 1932 г. Подписано к
печати 13/11 1933 г. Бумага 82Х1И- Печ. л. 4. Количество знак, в л. 30800.
Уполн. Главлита В-24915 Заказ № 1434 Тираж 600 эйз-
17-я фабр. нац. книги ОГИЗ’а РСФСР треста «Полиграф-книга»
Москва, Шлюзовая наб., д. № 10.
АНГЛАТУНО ЛАВ.
Барвалыпэна дрэ амаро Союзо барэ и разна ёнэ, сыр ни дрэ екх
строна, нэ «амэ набут, жыко ладжяипэн набут джинас пэскири стро-
на» (Куйбышэво) амэ жыко ададывэс инке на откэрдчм барэ сырьёва
миштыпэна, савэ сы затходэ дрэ амарэ пхувья.
Амэндэ жыко ададывэс инке нанэ пхэрды союзоскири и геологи-
ческо патрин (геология — сыкляибэ вашэ пхув). А бипатринякиро наш-
ты шукир и чячепныткэс тэ лыдяжс геолого-розродыбнытко буты.
Амэндэ злыно прэ патрин 5 миллионы 660 тысенцы квадратна кило­
метры, а треби сыс тэ злэс 21 миллионо 300 тысенцы квадратна кило­
метры. Ангил геологорозродыбнытка организацыи тэрдо баро ударно
задэибэ тэ злэс инке 15 миллионы квадратна километры.
Амэ акана тэрдэ сам ангил адасаво факто, со дрэ втора пандж
бэрша главнонэ лыджяибнытконэ лромышленностякэ лэла тэ на ух-
тыл сырьё, коли на лэла Газдыны и буглякирды геологорозродыбнытко
буты.
Пиро подгиныбэ дрэ втора пандж бэрша амэнгэ састыритко руда
пиро категория А (эксплоатацыонно) наухтылла 655 миллионы тонны.
Выджяла, со нанэ бут откэрдэ руды. Треби тэ узорьякирэс састырэ-
скиро розродыбэ дрэ Союзо, собы бипиририскирибэ гыя буты прэ ка-
лэ металлургическа заводы.
Дрэ цвэтытко металлургия адякэ-жэ сы наухтылыбэ дрэ сырьё, на
дыкхи прэ адава, со на набут амэндэ медиа руды. Цинкоскирэ и свин-
цоскирэ зракхибэна дрэ пхув сы тыкнэ и амэнгэ лэн наухтылла. Амэн­
гэ треби 8 миллионы 879 тысенцы тонны цынко, а сы лэс 6 миллионы
428 тысенцы тонны. Пиро свинцо: треби 8.868 тысенцы т., а сы лэс
3.322 тыс. т.
Пиро вангар дрэ втора пандж бэрша амэнгэ треби тэ розугалёс
вангар 11 миллиарды тонны: 6 миллиарды тонны треби тэ латхэс одолэ
числостыр дрэ Донбассе (Дрэ Донбассе сы розугалыно 1 миллиарде
пашэса тонны, а треби тэ розугалёс ефта пашэса миллиарды тонны)
пиро Кузбассо — пашыл дуй пашэса млрд. т.
Дрэван зоралэс сы рэндо на металическонэ тэло пхувитконэ миш-
тыпнаса. Глины, строительна материалы, флюсы. (Флюсы джяна прэ
адава, собы тэ плавинэс руда). Лэн треби дрэван, дрэван бут. Пашыл
адава амэнгэ треби тэ облогкхякирэс транспорто и тэ узорьякирэс
розродыбэ пашыл ваврэ заводы, собы на сыс адякэ сыр подьяныпэ
Магнитогорсконэ гигантоскэ дуратунэ штэтэндыр цэменто, литейно
прахо, магнезито, глины и вавир. А адасавэ сыкаибэна амэндэ дрэван
бут сы.
Сыкляибэ ваш э пхув и пхувьякирэ барвалыпэна дрэван-жэ ваш
цвэтытка металлы наметаллическа барвалыпэна тагаритконэ Росси-
ятыр доачьяпэ дрэван набаро. Жыко революцыя бут наметаллическа
пхувьякирэ барвалыпэна влыджинэпэ амэнгэ заграницатыр. Адасавэ
проста бара, сыр кварцо и фэлдытко шпато, адякэ-жэ влыджинэпэ
аменгэ ваврэ лхувьендыр.
Нэ революцыятыр патрин адая зоралэс парувэлапэ. Дрэ марибэ
пало бугло пэскиро хулаибэ собы хулаибэ на сыс дрэ конэскирэ-то
пэнты, собы промышленность СССР лыджия пэскиро хулаибэ прэ
пэскиро сырьё,— большэвистсконэ темпэнца создыны пэскири наме-
таллическо промышленность. Адая промышленность набут со хаськир-
дя импорте (импорто-влыджяибэ товары заграницытыр) пир адава
сырьё, нэ и создала экспорто (вылыджяибэ дрэ заграница).
Сарэ адалэ факты ракирна, со геологорозугалыбнытко буты треби
тэ тховэс прэ сама уче ударна темпы. Адава сы тходо и прэ XVI
партс’ездо.
Дрэ тхоибэ ЦК ВЛКСМ (11 марто 1932 бэрш) пиро геологорозро-
дыбнытка бутя сыс пхэндло:
«Надыкхи прэ барьипэ дрэ буты пиро геологическо розродыбэн
пало последня бэрша (Дрэ 1927—28 б. сыс тходо 500 тысенцы, дрэ
1932 бэрш тходо сыс 300 миллионы састэ), сажэ адалэ бутя сы тэрдэ
на учес. Тхоибэ прэ XVI парт’ездо тэ газдэс дрэ геологорозродыб-
нытка бутя адасавэ тэмпы, собы ёнэ обгынэ ангил промышленностя-
киро розкхуибэ, ЖЫКО АКАНА НА ПРОЛЫДЖИНО.
Адасавэ рэнды затховэна тэ марэс дрэ кудуни ваш трашаибэн. Би
адалэскиро, собы тэ на подготовинэс сырьёво база, амэ на можынаса
тэ розкхувэс соцыалистическо хулаибэ адасавэ темпэнца, савэ амэнгэ
треби. I
Геологорозродыбнаскэ треби помошшь, сыго рэндытко помошшь.
Сарьякэ бутитконэ обшшественностякэ СССР шукир сы дыкхло, по
кицы треби, покицы сы актуально (требимо и куч прэ ададывэсатуно
дывэс) задэибэн пиро розродыбнытко буты прэ ададывэс.
И окэ пирдал адава адякэ активнэс дэша тысенцы бутярен и ману-
шэн, савэ сыклёна, откхардэпэ пало Сарэсоюзно исследовательоко
гыибэ пролетарсконэ туристэнгиро. Прэ адава гыибэ ЦС ОПТЭ прик-
хардя вэснакиро дрэ 1931 бэрш.
, •
4
Коли бэрш палэ откэрдэ гыибэ, обшшественностякиро гыибэ
прэ помошшь геологорозродыбнытконэ бутякэ, то амэ удыкхьям одова,
со геологорозродыбнытка организации на прилынэ адава радаса. Бут
спецыалистэн-геологэн подгынэ скептически (бипатяибнаскиро): со-жэ
можынэла, хай тэ дэл туристо (путешэственнико), ученико дрэ ФЗУ,
савэскэ нанэ джиндлы геология^ минералогия.
Нэ окэ уральска туристы • откэрна нэвэ вангарытка штэты, дрэ
саво рикирдяпэ бут углеродо, нэвэ штэты саструнэ рудаса, горнонэ
хрусталёса, титано-магнетитэнца. Туристы пиро Сибирь прэ истоки
рэкакирэ Катунь латхлэ нэвэ штэты саструнэ рудаса. Дрэ ваврэ рай­
оны латхлэ штэты графитоса, сланцоса, алебастроса, известнякоса.
Иваново-Вознесенсконэ туристэнца сыс латхнэ нэвэ штэты фосфо-
ритэнца. Бут и длэнго тэ пиригинэс со сы латхло туристэнца. Инсти­
туты, лаборатории роздыкхэна и разугалёна латхло и яндло туристэн­
ца. Окэ со сыс пхэндло пиро уральсконэ туристэнгИрэ ОПТЭ отгин-
ыбэна.
«Пролетарска туристы кэрдэ бари буты: скэдынэ джиныбэна ваш
бэргитка хрустали, а акана лынэ тэ дэн, коли и набарэ, нэ са-жэ
тиминихда практическа результаты; прибичядэ сыкаибэна сыкадэ пхэр-
дэс, со дрэ кой-савэ Уралоскирэ штэты нанэ бэргитка хрустали.
Или маршруто «Кушэво-кыновско заводо». Ни дрэ савэ геологическа
материалы на сыс сыкаибэна прэ одова, со одой сы бэргитка хру-|
стали и бичяибэ одорик исследовательско группа сыс выкхардо
одолэса, собы адая группа подрикирдя сыкаибэ ваш адава, со дрэ одова
районо нанэ бэргитка хрустали. Туристы дрэ адая Уралоскири чясть
латхлэ промышленна образчики и адава дыя можыма тэ розкхувэс
бутя прэ Уралоскиро северо дрэ область палеозоя и кристаллическа
сланцы. Адякэ пирдал туристэнгири буты геологорозродыбнытка ор-
ганизацыи парувэна дыкхибэ прэ обшшественностякири помошшь
дрэ розродыбэна. Сарэсоюзно геологорозродыбнытконэ трестэнгиро
совфпшяниё дрэ 1932 б. дэла бари патыв исследовательсконэ гыиб-
наскэ, саво кэрлапэ пролетарсконэ туристэнца.
Рэндо сыкадя, со амэндэ сы инке екх наугиндлы бари зор, сави
можно тэ мэкэс прэ закэдыбэ барвалыпэн.
Притырдыпэ обшшественность кэ геологорозродыбнытка бутя,—сы
адякэ-жэ активно буты дрэ соцыалистическс ^строительство.
Пролетарсконэ туристэнгиро гыибэ дрэ 1931 бэрш, сыр пэрво опы-
то дрэ массово и организованно обшшественно буты, сыкадя, со на
дыкхи прэ спецыалистэнгиро напатяибэ, обшшественность можынэл г
тэ дэл бут дрэ розг’алыбе природна, затходэ дрэ пхув барвалы­
пэна СССР. я
Дрэ адава бэрш шовэмилионно ленинско комсомоло скэдэла Са­
рэсоюзно геологическо розродыбэ пиро природна барвалыпэна, дрэ
амаро союзо.
5
Тов. Куйбышэво пир адава рандо ракирла комсомолоскэ:
«Ангил амэндэ уштэла баро задэибэ дрэ втора пандж бэрша: амэ
баигэ тэ угалёс пэскири строна, и адава задэнбэ можынэла тэ авэл
пролыджины спецыалистэнгирэ — геологэнгирэ зорьяса, розродыб-
нытконэ патриненца, савэ бичявэнапэ научнонэ и хулаибнытконэ орга-
нэнца. Тэ угалёс еарэ амарэ природна барвалыпнэна и сыго нашты би
прикхарибнаскиро буглэ массы бутяритконэ классостыр и колхозни-
кэндыр»...
«Треби тэ выкхарэс камаибэ дрэ миллионы тэрнэ бутярендэ и
колхозникэндэ, школьникэндэ и пионерэндэ, туристэндэ и физкуль-
турникэндэ, фабзайцэндэ и студентэндэ. Дрэ каждо районо дрэ ама-
ри строна Ла/са тэ родас састыр, медь, нефть, вангар, торфо, сырьё
ваш химическо промышленность, нэвэ почвы и нэвэ растения».
Дрэ втора пандж бэрша откэраса шэла и тысэнцы нэвэ пхувит-
ка запасибэна. Даса нэвэ миллионы тонны сырьё станкэнгэ дрэ втора
пандж бэрша. ] - л
Цэнтрально совета дрэ од-во пиро
Пролетарско туризма и экскурсии (ОПТЭ)
ВЛЫДЖЯИБЭ.
Амари соцыалистическо промышленность, сави барьёла
надыхклэ жыко адава тэмпоса, мангэла ваш пэскиро роз-
куибэ зоралы сырьёво база. Сырьё амэндэ банго тэ авэл бу-
тыр одолэстыр, со треби ваш индустрия, собы на сыс зарики-
рибэ пирдал сырьё. Ваш адава треби тэ узорьякирэс мине­
рально сырьёво база и набут адава, нэ и тэ розбуглякирэс
ла и тэ розродэс нэвэ рудоминералы.
Амари строна набут розуГалыны: адякэ тэло геологиче-
ско розугалыбэ дрэ Сибирь обухтылдо саро прэ саро 10 про­
центы сари территория. Набут розуГалынэ на только дура-
тунэ штэты, нэ и цэнтрально Союзоскири чясть.
Адякэ сы одолэстыр, со дрэ пхураны Россия бэргитко
промышленность на залэлас баро штэто. Строна сыс роз-
марды прэ тыкнэ гавитка хулаибэна, ёй на джиндя ваш ми­
неральна барвалыпэна, савэ гарадёна тэло пхув.
Отэнчя, коли сыс кэрды бари соцыалистическо промыш­
ленность Советско Союзо тходя ангил пэстэ дрэ саро буг-
лыпэ пучибэ ваш минерально сырьё. Розкхуибэ дрэ пхари
индустрия, нэвэ заводы—гиганты мангэна ваш пэскэ бут ми­
нерально сырьё.
Научно-исследовательско гыибэ, саво кэрдя обшшество
пиро пролетарско туризмо ваш адава, собы тэ стырдэс обш­
шественность прэ помошшь амарэ государствоскэ тэ латхэс
нэвэ рудоминералы, можэт бут тэ дэл адай. Адай туристы,
нэвэ амарэ бутяритка туристы, псирибнаса дрэ дуратунэ
амарэ Союзоскирэ районы, можынэна баро рэндо тэ дан.
Дрэ капиталистическа государства прэ адасаво рэндо дрэ­
ван бут бутякирна, сыр лэн одой кхарна, проспекторы,—ёнэ
розродэна руда и куч бара. Проспекторы псирна пиро уче
7
бэрги, розродэна тэлопхувитка барвалыпэна и пиридэна ка-
питалистэнгэ. Адякэ дрэ Южно Африка жыко кризисы бу-
тякирдя пашыл 10 тысенцы адасавэн розродыбнарьен. Дрэ
откэрдэ штэты ёнэ откэрна кустарна штэты пиро розбутя-
кирибэ или бикнэна капиталистэнгэ.
Амэнгэ дрэ СССР адякэ жэ треби тэ создэс армия пиро
розродыбэ бара, треби тэ создэс помошшникэн дрэ соцыа­
листическо строительство ваш розбуглякирибэ и узорьяки-
рибэ минерально сырьёво база ваш амари индустрия. Маш-
кир бутярендэ и крестьянэндэ дрэ бэргитка области и райо­
ны СССР чястэс латхэнапэ родыбнарья пиро бара и руды.
Бутэндэ лэндыр сы баро наухтылыбэ дрэ сыкляибэ, нэ сы
баро джиныбэ природа, и баро джиныбэ тэ подухтылэс го-
дяса и якхаса паруибэ и нэвипэна дрэ природа. Барэ откэри-
бэна пиро пхувитка миштэпына сы кэрдэ адалэ розродыб-
нарьенца. Адякэ, пэрва откэрибэна сувнакунэ руды прэ Ура-
ло сыс кэрдэ дрэ районо рэка Пышма крестьяниноса гавэ-
стыр Шарташ Екатеринбургсо губ. Ерофеёса Марковонэса.
Ёв яндя дрэ Бэргитко канцэлярия кварцо набарз сувнакунэ
котэрорэнца. Изумрудэнгиро откэрибэ сыс кэрдо прэ Урало
крестьянэнца. Ёнэ латхлэ лэс дрэ дрэвоскиро корни, саво
сыс срадо балваляса. Дрэ штэто пашыл Верхнетагильско
заводо буглэ штэты асбестоса сыс откэрдэ крестьяниноса
Софроноса Сайга. Крестьянино Андреё Лобачёво Миассконэ
заводостыр шукир джиндя сарэ минералы и лэнгирэ штэты
дрэ Ильменска бэрги прэ Южно Урало и лирдал лэстэ мине-
ралогическо музее Ильменсконэ бэргэнгиро рикирла пэстэ
барэ тиминитка латхэибэна.
Можно бут тэ прилыджяс адасавэ сыкаибэна. Акана пху-
ранэ розродыбнарьен ачьяпэ дрэван набут. Нэ адай ваш
кадры нашты тэ ракирэс. Адякэ-же, сыр и Заладоскиро ка-
питали'змо, кралптко Россиякиро капитализме рикирдя пэ-
скирэ бутярен пир адава рэндо сыр писхарен, рикйрнас лэн
дрэ бокх и на сыклэнса.
Коли амэ скэдаса пэскири соцыалистическо проспекто-
рэнгири армия, амэ бангэ ангил сарэстыр тэ подготовинас
лэн кэ адава рэндо. Ваш адава .рэндо сы само мишто
дром, — адава пролетарско туризмо. Амэ бангэ туристоскэ-
розродыбнарьескэ тэ дас джиныбэ ваш одолэ миштыпэна,
савэ треби тэ родэс, тэ высыклякирэс тэ кэрэс буты одолэ
инструментоса, саво треби дрэ адава рэндо. Дрэ васта тури-
стостэ банго тэ авэл инструменто, саво дэла тэ розуГалёл-
минерййы и бэргитка породы.
Чячё, бутярья дрэ бэргитка районы, прэ саструнэ, медиа
асбестова и ваврэ бэргитка и, металургическа заводы пир-
дал пэскири практика дрэван шукар джинэн одолэ руды и
минералы, савэ ёнэ дорэсэна. Пирдал адава дрэван тими-
нитка сы экскурсия адасавэн туристэн дрэ районы ваш от-
родыбэ аналогична (савэ здэна екх про екхэстэ) рудоми­
нералы.
Ваш адава, собы тэ подготовинэс туристос — розродыб-
нарьес треби паш ыл од ова со тэ джинэс тэ р о з-
Г а л ё с од ова и ли ва вир минерал о, треби инке
тэ дж и н эс и одова, савэ области дрэ Союзо
с ы д р э в а н к у ч ваш р о з р о д ы б э и со т р е б и т э
розродэс.
\ Прэ пучибэ, савэ рудэнса и мцнералэнца треби тэ пхэр-
дякирэс амарэ скэдыбэна, амэнгэ пхэнэла амари промыш­
ленность; латэ каждонэ бэршэса барьёла требима дрэ ми­
нерально сырьё. Пашыл адава треби тэ розкэдэс кой савэ
ваврэ пучибэна. Амэндэ'можынэла тэ авэл бут одова или
вавир сырьё, нэ ёнэ лэна на дрэ кофитка штэты, дур одолэ
заводэндыр и фабрикэндыр, прэ саво джяла сырьё.
Пашыл руды и минералы, савэ джяна прэ амари промыш­
ленность, амэнгэ треби тэ буглякирэс минерально сырьё ваш
экспорто (вылыджяибэ дрэ заграница). Адава дэла амэнгэ
зор тэ вылыджяс заграницатыр требима машыны и аппара­
ты ваш амари учи стройка. Адякэ и адасавэ минера-
лэнцачамэ бангэ тэ джиндляшрэс туристос и тэ сыкавэс са-
вэнца ёнэ бангэ тэ авэн пиро пэскиро миштыпэ.
Амэндэ сы барэ штэты саструнэ рудаса дрэ Магнитогор­
ско, Кузбассо и дрэ ваврэ районы. Сатаки пролыджяибэ пэр-
во панджбэршытко плано и задэибэ пиро второ тховэна
требима, собы инке бутыр тэ розбуглякирэс сырьёво база,
а адатхыр выджяла тр еб им а дрэ инке бары дыр
р о з р о д ы б э руда, дрэван жэ пашыл вангарытка штэты.
Нэ ■ сыр амэ джинас, екх руда на дэла бугло розкхуибэ
металургиякэ. Адякэ-жэ сыр и руда, треби ангил сарэстыр
наподэибнытка ягакэ глины, магнезито, хромисто састыри-
ко и адякэ дурыдыр. Коли дрэ 1932 бэрш амэ ласа пэскирэ
екхэ дрэ СССР магнезитовонэ заводостыр пашыл 400 ты­
сенцы тонны изделия ваш металлургия, то дрэ 1937 бэрш
амэнгэ авэла треби лэн дрэ штар молы бутыдыр.
Дыкхно сы, со надыкхи прэ лэскири зор, уральска штэ­
ты на авэна дрэ зор тэ дэн сарэ металлургическонэ промы-
шленностякэ дрэ Союзо; треби тэ откэрэс нэвэ штэты. Ада­
ва можынэна тэ авэн магнезито или-жэ доломиты.
Сыр сы джиндло, доломиты буглэс розчюрдынэ дрэ сарэ
бэргитка районы и амэнгэ треби тэ латхэс бутыр миштэ
ваш амэнгэ штэты пиро барвалыпэн магниёса.
Коли проблема (пучибэ) ваш. сырьё на поддэибнытко
ягакэ, дрэван жэ адасавэ глины, лимитировали—сыкадэ пэ-
са промышленностякиро розкхуибэ дрэ 1931 б., то барьяки-
рибнаса выплавка чюгуно и цвэтытка металлы требима дрэ
сырьё на поддэибнытко ягакэ барьёла барэ сыгимаса. Амэн­
гэ треби тэ латхэс прэ Урало и дрэ Сибирь адасавэ глины
и собы ёнэ сыс миштэ и собы лэн сыс бут.
Надыкхи прэ нэвэ и нэвэ розродыбэна цвэтытконэ ме-
таллэнгирэ руды дрэ Казакстано, программа дрэ 1931 бэрш
дрэ 140 тысенцы тонны сыс пхарьяса программаса ваш цвэ-
тытко металлургия. Науче, тыкнэ процэнтна медиа руды,
савэ приавья тэ оббутякирэс, мангэна ваш адава учё и куч
оборудованиё. Второ панджбэршытко плано тходя ангил
амэндэ пучибэ собы тэ на влыджяс заграницатыр медь и
ваврэ цвэтытка металлы и бутыр—тходя тэ вылыджяс цын-
ко дрэ заграница. А д а в а т х о в э л а т р е б и м а прэ дрэ ­
ван бут тэ р о з б у г л я к и р э с сы рьёво база. Р о з ­
р о д ы б э н а на бангэ тэ з а р и к и р э н п э и т э с ы к а -
10
вэнпэса, саво банго тэ авэл р о з к х у и б э дрэ
промыш л ен нос ть .
Подыкхаса прэ адава, сыр джяла розкхуибэ дрэ дорэсэ-
ибэ слюда. Дрэ пэрва пандж бэрша сыс дорэсно жыко-
10 тысенцы тонны. Дрэ втора пандж бэрша тховэлаяэ тэ до-
рэсэс дрэ пандж молы бутыр.
Или дрэван требимо минерало дрэ строительно, резино-
во и химическо промышленность — асбесто. Амэ дорэстям
дрэ 1931 б. пашыл 100 тысенцы тонны асбесто, прэ 1937 б.
дынэ требима прэ лэстэ дрэ 1 миллионо 200 тысенцы тон­
ны, — дрэ 12 молы учидыр 1931 бэршэстыр. Дыкхло сы, со
треби тэ родэс инке сырьёво база прэ втора пандж бэрша.
Адасави-жэ патрин амэ дыкхаса пиро графито, сера,
кварцо, фэлдытко шпато и ваврэ минералы.
Пхэнаса ваш розкхуибэ и розбуглякирибэ дрэ амари сув-
накуны промышленность. Сарэсвэтытко кризисо, саво встрин-
скирдя капитализмо, подрискирдя кредито и розгиныбэ
сувнакаса дрэ саро свэто. Требима амэнгэ машыны и апа-
раты амэ можынаса тэ кинас пало граница и только прэ сув-
накай. Соса бутыр амэ дорэсаса сувнакай дрэ пашылатунэ
бэрша, одолэса авэла бутыр можыма кэ индустриализация
дрэ амари строна. Сувнакай сыр самородно-кокоробияныт-
ко сувнакай сы джиндло и лэс логкхо тэ розГалёс пиро цвэ-
то и удельно вэсо. Амэ камьям бы тэ утховас родыбнарьен-
гиро дыкхибэ прэ адасавэ сувнакунэ руды, савэ жыко ака-
на'нанэ джиндлэ дрэ СССР, нэ сы джиндлэ пало граница.
Адасавэ конгломераты (обпхагирды порода; минералы ко-
тэрэнца, ёнэ опхандлэ машкир пэстэ цэментоса или соса вав-
рэса) дрэ Южно Африка и теллуриста руды дрэ Австралия
Колорадо.
Адякэ п уч и бэ на ваш одова, собы тэ пролы-
джяс д э р в о п а н д ж б э р ш ы т к о плано и задэи-
бэ пиро второ з а т х о в э н а амэнгэ буглэс и
эн е рг ич н о тэ родэс сырьё ваш адава, собы
тэ с оз д эс сырьёво база ваш с о ц ы а л и с т и ч е ­
ско п р о м ы ш л е н н о с т ь СССР.
!. Саво рудоминерально сырьё жыко
анана нанэ латхло дрэ союзо или латхло
набут.
Оловянно бар. Ангил сарэстыр пхэнаса ваш оловянно
бар. Ол о в я н н о бар или к а с с и ^ р и т о сы екх
руда в а*ш о олово. Дрэ СССР оловянно бар сы джиндло
дрэ Забайкальё, дрэ кварцэва жылы, нэ дрэ лэндэ олово
латхэлапэ набут: 0,1—0,5%, а вавир моло и тыкныдыр. Дрэ
Диаспоро. Оловянно бар.
Забайкалье жэ ёв Сы джиндло кхэтанэ сувнакунэ розсыпен-
ца, латхно сыс дрэ Шэрлово бэрга пашыл ст. Борзя, пиро
Забайкальско саструно дром, дрэ 90 км. прэ Северо-Восто-
ко станциятыр Оловянно. Адалэ бияныпнытка штэты тыкнэ
или дрэван чёрорэ. Ваш дорэсэибэ руда треби инке бари
буты ангил дорэсэибэ.
Олово дрэван треби ваш строна сыр сплаво ваш припои
и адякэ дурыдыр. Оловянно бар латхэлапэ машкир гранит­
на бэрги дрэ кварцэва и пегматитова жылы, дрэван-жэ дрэ
12
зальбанды (жылы), чястэс кхэтанэ вольфрамитоса, топазо-
са, турмалиноса и литиевонэ слюдаса. Олово сы пхаро пиро
пэскиро удельно весо и коли розпэрнапэ породы, олово аче-
лапэ на хаськирдэса, слыджялапэ паняса и одой создэнапэ
розсыпи машкир гранитна прахи.
Саросвэтытко дорэсэибэ оловянно бар джяла само баро
прэ Малайска розсыпи. Пиро внешне дыкхибэ Малайска би-
яньшнытка штэты сы равнинна, чястяса болоты; одой тэло
наносы сы прахи, савэ рикирна дрэ пэстэ оловянно бар.
Оловянно бар упасёлапэ дрэ тэлатунэ прахоскирэ чясти и
дрэ галечнико; дрэ адасавэ штэты металлическо олово дрэ
прахо сы 1.3%.
Дорэсэлапэ олово пиро саро парно свэто пашыл 100
и 200 тыс. т.
Оловянно бар сы дрэван логкхо тэ отродэс, коли ёв по-
пэрлапэ дрэ коренна породы пирдал адава, со одолэ вкрап­
ленники, чястэс кристалы буротёмнонэ цвэтоса тхулэ или
алмазнонэ блескоса— логкхо сы тэ угалёс. Лэс логкхо тэ
спутынэс гематитоса или лолэ састырикоса. Сатаки коли тэ
пролыджяс отмардэ минералоса пиро наглазурованно фар-
форово пластинка, то гематито дэла ярко вишнёво лолы
шпэра и пашыл адава ёв сы ковлыдыр. Чястэс оловянно
бар просветинэла пиро край, дрэван-жэ адава сы дрэ отмар-
до котэр; гематито нанэ прозрачно.
Дрэ розродыбэ оловянна запасибэна треби тэ придык-
хэспэ кэ сувнакунэ росчидэпына и тэ кэрэс шпэра ваш ада­
лэ учястки. Пашыл адава, коли дорэсэна сувнакай, на при-
дыкхэнапэ кэ шлихи (ачяибэна), дрэ савэ можынэна тэ авэн
интересна и требима амэнгэ материалы. Тэ латхэс оловян­
но бар можно, гин со, дрэ сарэ сувнакунэ росчиибэна дрэ
гранитна массивы, а адякэ-жэ дрэ одолэ районы, кай сы
пегматитова жилы, или ваврэ лавэнца дрэ сарэ бэргитка
районы СССР.
Алюминиево руда—боксито жыко 1932 бэрш амэндэ на
сыс алюминиево промышленность и вылыджясас лэс ваврэ
стронэндыр, машкир адава алюминиё амэнгэ треби дрэ мо-
13
торостроениё, аэропланостроениё и ваш кхэритка вешши.
Алюминиё са буглыдыр и буглыдыр вджяла дрэ амаро
джиибэ.
Рудаса ваш алюминиё сы бокситы. Бокситы амэндэ
сы дрэ Тихвинско районо, Ленинградско область. Одой амэ
тховаса пэскири алюминиево промышленность. Дрэ после-
дня бэрша бокситова запасибэна сы латхлэ прэ. Урало дрэ
Алапаевско районо. Сатаки адалэ руды дрэ адава районо
нанэ уче пиро пэскиро савипэн (качество) и адава тховэла
ангил амэндэ тэ родэс нэвэ штэты уче бокситэнца. Бокси-
тэнгиро розродыбэ сы дрэван куч ваш амари металлическо
промышленность.
Центроса пиро дорэсэибэ боксито сы Францыя, Индия и
Америка. Пхарэс тэ домэкэс, собы прэ адасави дрэван ба­
ри территория, сыр ССОР, сави залэла екх шовто свэтоски-
ри чясть, насыс нэвэ штэты адалэ рудаса.
Чячё, жыко адава планомерна розродыбэна на сыс кэр­
дэ, машкир адава бокситы дрэван логкхэс тэ спутынэс про-
стонэ глинаса и тэ проджяс мамуй лэндэ. Ёнэ и пиро пэски­
ро цвэто (лоло, буро, парно) и пиро пэскиро стхоибэ сдэ-
на прэ глина (пхувитка массы, чястэс кхэтанякирдэ просто-
нэ глинаса). Тэ розГалёс и тэ отличинэс лэн глинатыр мож­
но пирдал одова, со бокситы сы природна панитка глино­
зёмы и дрэ лэндэ нанэ кремнезёмо. Кремнезёмо сы на ми-
што ваш алюминиево производство. Пирдал\ адава боксито
ангил банго тэ авэл пропатякирдо дрэ химическо лабора­
тория. Рикирибэ кремнезёмо дрэ боксито домэкэлапэ сарэ
свэтытконэ техникаса 3 жыко 5 процэнты. Одоя руда, сави
рикирла дрэ пэстэ кремнезёмо бутыр 5 процэнты, сы эко­
номически набут кофитко ваш кэрибэ лэстыр металло. Бок-
ситоскирэ бияныпнытка штэты дрэ Францыя и Индия сы
машкир Гаратунэ известняки. Одой ёнэ латхэнапэ сыр пла­
стообразна линзодыкхибнытка запасибэна и дрэ бут штэты
спхандлэ сы карстовонэ явлениенца дрэ известкова масси­
вы (выбалвалякирибэ и розморибэ дрэ прогынэ геологиче-
ска периоды).
Саросвэтытко бокситоскиро дорэсэибэ сы пашыл 1 млн.
т.; рудакири тимин сы 5,5 жыко 3,5 доллары пало тонна;
алюминиёскири тимин сы пашыл 1 тысенцо сувнакунэ састэ
пало тонна.
Интересно районо пиро розродыбэ алюминиё сы Южно
и Машкиратуно Урало, Закавказье дрэ область Черномор­
ско побережьё и Туркестано. Одова, со сы латхло боксито
дрэ Тихвинско районо Ленинграско область сыкавэла амэн­
гэ прэ адава, со адасавэ латхэибэна можынэна тэ авэн и дрэ
цэнтрально промышленно чясть СССР.
Диаспоро — екхэпанитко алюминиёскири шутлыпэ (ок­
ись),—адава редко минерало-адякэ жэ можынэла тэ авэл ла-
че алюминиевонэ рудаса.
Криолито. Кэ алюминиева руды отлыджялапэ и к р и о ­
лито. Криолито бут латхэлапэ дрэ Гренландия, катыр ёв
ужэ 50 бэрша розлыджялапэ датчянэнца прэ корабли пиро
саро свэто.
Криолито набут одова, со сы кокоро пир пэстэ алюми­
ниево руда, нэ ёв адякэ-жэ дрэван треби дрэ плавка бокси­
то прэ алюминиё. Пирдал адава дрэ одолэ строны, кай при-
родно минерало нанэ, лэс кэрна искусственно. Адякэ-жэ и
амэ дрэ амаро Советско Союзо кэраса искусственнэс адава
куч минерало.
Пашыл адава, со криолито треби амэнгэ дрэ алюминиево
промышленность, ёв адякэ-жэ сы требимо и ваш керамиче-
ско промышленность. Ёв адай джяла ваш глазурь и тхуды-
нытко стёкло.
Дрэ Гренландия криолито сы запасино дрэ барэ пхара-
дыпэна машкир граниты, савэ пиричиндлэ сы нефелиновс-
нэ сиенитэнца; дрэ пегматитова гранитоскирэ жылы сы кри­
олито. Криолито здэла прэ облёденело ив, чистонэ парнэ
цвэтоса. ёв сы на кя зорало, логкхэс пхагирлапэ.
Дрэ СССР. Криолито сыс латхло дрэ Ильменска бэрги
сыр минералогичееко редкость и бутыр никай на сыс лат­
хло. Треби тэ думинэс, со барэзерниста жылы гранитоскирэ
15
пашыл нефелинова породы можынэна гэ сыкавэн прэ за­
пасибэна одой адава минерало.
Радиева руды. Кэ радиева руды отлыджялапэ у р а н о в о
с м олян о руда (сыр сыкавэла лакиро кхарибэ, ёй калэ
цвэтоса пхарэ удельнонэ весоса и смолянонэ блескоса),
к а р н о т и т о сы жолтонэ цвэтоса и монацыто, саво
сы кристаллэнца дрэ бэргитка породы или вторична прахи
дрэ росчиибэна. Сы дрэван бут разна радиоактивна минера­
лы, нэ промышленно радиёскиро дорэсэибэ рикирлапэ прэ
трин пиригиндлэ учидыр руды.
Ураново-смоляно руда дрэ Советско союзо нанэ латхлы
адакицы, кицы треби ваш промышленность. Сы джиндлы
набут ла машкир легматитова жылы дрэ гранитна северыт-
ка массивы (пиро брэго Парно морё).
Дорэсэибэн радиё урановонэ смолкатыр сы дрэ Чехо-
Словакия, дрэ Яхимовска рудники. Адай ёй сы ваврэ мине-
ралэнца, сыр медносерно колчедано, цынково обманка и ва­
врэ. Ураново смолка треби тэ родэс дрэ одолэ рудна жылы,
кай сы пхарэ металлы. Кэ адасавэ области отлыджянапэ ама-
ро Забайкальё, Алтаё, кой савэ Туркестаноскирэ чясти, Ура­
ло и ваврэ районы.
Ка р н о т и т о — руда, савьятыр дорэсэлапэ радиё и ва-
надиё дрэ Америка. Карнотито сы ванадиёскиро и урано-
скиро кхэтанякирибэ, латхэлапэ адая руда дрэ упратунэ
пхувитконэ цыпакирэ зоны машкир| прахитка бара и изве­
стняки.
Амэндэ дрэ союзо бияньгпнытка штэты радиевонэ руда­
са сы дрэ Туркестане, пашыл бэрги Ош, катыр и дорэсэла­
пэ радиё (Тюямуюнска рудники). Руда сы запасины дрэ пха-
рэдэпына машкир известняки.
Радиё бу-глэс джяла дрэ медицына. Пашыл адава радиё
ваш наука сы баро интересо сыр элементо, савэстэ сы зор
розтховэс элементарно вешшество и тэ вымэкэс татыпэ и
свэто.
Адякэ-жэ сыр и радиё дрэ элементо т Ь р и ё сы адалэ
жэ савипэна. Ториё_ латхэлапэ дрэ минерало монацыто.
16
Прэ оббутякирибэ монацыто кэрды германско радиево про
мышленность.
М он а ц ы то дрэ промышленно количество сыс латхло
дрэ Бразилия, коли кэрдэ одой саструно дром. Дрэ прахо,
савэса зачивэнас саструно дром прэ екх учястко латхло сыс
60% монацытова зёрны.
Пашыл радиоактивно т о р и ё дрэ монацыто сы куч эле­
менто — цэриё. Цэриё джяла прэ бут сплавы. Шукчр
джиндло «кремнё» ваш зажыгалки сы адасаво сплаво цэриё
састырэса. Цэриёстыр, кхэтанякирдэ ториёса, кэрна газова
стадорья ваш гасытка фонари. Кислородно кхэтанэибэ маш­
кир адалэ элементы дэна ангил накаливание зорало ярко
свэто.
Монацытово прахо сыс латхло дрэ Союзо, дрэ Забай­
калье дрэ Новотроицка Прииски. Сатаки жыко амарэ ды-
вэса барэ запасибэна сыр дрэ Бразилия на сыс латхлэ. Бра­
зилия дэла пиро саро свэто и бутыр сарэстыр дрэ Германия
монацытово прахо. Монацытова прахи угалёнапэ чячюнэ
прахостыр пхарэ удельнонэ вэсоса.
Радиоактивна минералы дрэван логкхо тэ угалёс элек-
троскопоса или пирдал фотографическо пластинка. Мине­
рало треби тэ зарискирэс дрэ калы бумага. Соса зоралыдыр
минералоскири радиоактивность, одолэстыр тыкныдыр тре­
би времё ваш экспозицыя. Экспонякирибэ (вытхоибэ фото­
графическо пластинка ваш пиридыбэ прэ латэ минерало-
скиро отпечятко) кэрна % мардо, ^ мардо, 1 мардо и буты-
дыр. Адалэса угалёна радиоактивно зор дрэ образцы.
Сувнакунэ руды. Сувнакай сы джиндло и дорэсэлапэ
сыр дрэ коренна жылы, адякэ и дрэ розсыпна бияныбнытка
штэты дрэ Урало и дрэ Сибирь. Поракираса адай ваш одо­
лэ сувнакунэ руды, савэ амэнгэ жыко акана на сыс джинд­
лэ. Адава те л л у р и с та сувна кун э кхэтанэиб э-
на. Барэ сувнакунэ рудники Колорадо дрэ Америка и сув­
накунэ рудники дрэ Австралия бутякирдэ прэ теллуриста
сувнакунэ кхэтанэибэна. Адякэ адалэ кхэтанэибэна нанэ
1434-2 17
адасавэ редка минералы, сыр ваш лэнгэ ракирлапэ дрэ сык-
ляибнытка лылваря.
Кэ адалэ сувнакунэ руды отлыджялапэ письменно
руда — с и л ьв а н и то и калаверито. Калаверито
сы кхэтанэибэ теллуро сувнакаса; бутыр адава латхэлапэ
дрэ зерниста агрегаты, пиро пэскиро цвэто сы стально-се­
ро, оловянно-парно, бронзово-жолто или серовато-парно.
Сы инке нагиагито-осувнякирдо-теллуристо свинцо; попэр-
лапэ ёв сыр пластинчята массы тёмнонэ-серонэ цвэтоса.
Адава цвэто на дэла рипирибэ ваш сувнакай. Чястэс кэ ада­
лэ минералы прикхэтанякирлапэ инке и те л л у р и с то
р у п. Ё’В сы тёмно цвэтоса и сдэла прэ састырико. Адякэ
адалэ куч сувнакунэ руды дрэван логкхо сы тэ промэкэс на
только набут сыклэ родоибнаскирэскэ, нэ и сыклэ минера-
логоскэ. Ёнэ сыр-бы гарадёна родыбнытконэ якхэндыр пиро
пэскирэ цвэто и дыкхибэн.
Пиро набут образцы адалэ руды сы джиндлэ сувнакунэ
лыджяибнытконэ районэндыр дрэ Алтаё и Забайкальё. Лог-
кхэс тэ домэкэс, со ёнэ можынэна тэ попэрэнпэ дрэ буглэ
Сибирска бэргитка районы. Су вн акунэ к о н г л о м е ­
раты (обпхагирдэ породы разнонэ минералэндыр). Инте­
ресно, со 50 % саросвэ'ьытко дорэсэибэ сувнакай сы дрэ
Трансваалё (Южно Африка) сувнакунэ лыджяибнытконэ
конгломератэндыр. Выдыкхэна ёнэ сыр зоралы масса квар-
цэво галька барипнаса сыр паГэнд или барыдыр сыр жмэня.
Ёв сы скхэтанякирдо кремнезёмоса и пиритоса. Сувнакай
латхэлапэ дрэ кремнезёмо сернонэ колчеданоса.
Бияныпнытка конгломератэнгирэ штэты дрэ СССР нанэ
латхлэ, нэ -конгломератова породы сы дрэ сарэ бэргитка
районы, дрэван жэ дрэ Туркестано. Треби тэ думинэс, со кэ
ёнэ жыко акана на придыкхэнаспэ.
Сувнакунэ лыджяибнытка конгломераты дрэ Трансваалё
тырдэнаспэ гин со прэ 100 км. Пало 40 бэрш дорэсло лэн-
дыр сувнакай бутыр сыр прэ 10 миллиарды састэ и прэ адэ-
кицы.инке сы начиладо дрэ конгломератэнгирэ прахи.
Руповэ руды. Руп дорэсэлапэ кхэтанэ свинцоса. Рупри \-
18
рибнытко свинцово блеско попэрлапэ дрэ СССР прэ Кавка-
зо, прэ Алтаё, дрэ Казакстано дрэ Забайкалье и дрэ ваврэ
районы. Сатаки екх рупови руда, прэ сави кэрдэ пэскири
промышленность дрэ пэскирэ бэрша Саксония, Чили и Ар’
гентина, дрэ СССР гин со на попэрласпэ. Кэ адалэ руды от-
лыджянапэ тёмно-лолэ и светло-лолэ руповэ руды — пирар.
гирито и прустито.
Пирар гирито — тёмнонэ лолэ цвэтоса, ковло мине­
рало металлическою алмазнонэ блескоса. Пиро пэскиро
стхоибэ ёв сы кхэтанякирибэ руп, сурьма и сера, рикирла
дрэ пэсте гин-со 60% руп.
П р у с т и т о — Мижэхово (мышьяково) рупови руда
светлою лолэ цвэтоса, пиро зоралыпэ сы екх пираргирито-
са, чястэс сы кхэтанэ лэса; рикирла 65,5% жужо (чисто)
РУП.
Дрэ СССР адалэ руды латхнэпэ, нэ дрэван набут сыр ми-
нералогическо редкость прэ Алтаё. Латхэибэ лэскиро бан-
го тэ авэл дрэ упралатынэ чясти, дрэ свинцова, руповэ и
медиа жылы. 1 1
Никелева и кобальтова руды. Никелево промышленность
лыя тэ создэлпэ дрэ СССР только дрэ само последнё времё
коли сыс использиндлэ полиметаллически халиловска руды
и гарниерито. Дрэ Северно-Сибирска траппы (минералы)
латхлэ никелёскирэ и колчеданоскирэ примеси. Сатаки дрэ
СССР на сыс жыко акана латхлэ барвалэ никелева руды,
сыр кэ лав тэ пхэнэс лоло ни кел ево к о л ч е д а н о
(купфернике л ё). Прэ лэскиро оббутякирибэ сыс кэрды
саксонско никелево промышленность. Адава светлою мед-
но-лолэ цвэтоскиро минерало металлическою блескоса, уче
удельнонэ вэсоса попэрлапэ дрэ жыльна бияныпнытка штэ­
ты кхэтанэ сернистою рудэнца. Купферникелё рикирла дрэ
пэстэ 44% металло.
Вавир минерало — никелево блеско рикирла 35% никедё.
Попэрлапэ ёв или дрэ зерниста агрегаты или сплошно. Ёв
рупитко — парно, серо-стальнонэ или сероватонэ-калэ цвэ­
тоса.
2* 19
Ко б ал ьт о ва руды латхэнапэ кхэтанэ никелёса,
Лэндыр треби тэ отметькирэс к о б а л ь т о в о блеско.
Кристаллы лэскирэ сдэна прэ сернонэ колчеданоскирэ
кристаллы. Попэрнапэ ёнэ сыр: сплошна руда, сыр зерни-
сто-шэстоваты агрегаты и вкрапленники. Цвэто лэскиро ру-
повитко-парно лолэ оттенкоса, чястэс рудакиро упралыпэ
темно-серонэ цвэтоса и только ангил обпхагирибэ дыкхло
чячюно минералоскиро цвэто. Кобальто рикирлапэ дрэ руда
35,4%, а сГстално мышьяко и сера. _
Ш пе й с ов о к о б а л ь т о (шмальтино) рикирла
28% кобальто, остально сы мышьяко, латхэлапэ сплошнонэ
массэнца, нэ сы джиндлэ адякэ-жэ и кристалы кубическонэ
системаса. Цвэто светло-стально, серо, вавир моло пестри-
наса, а вавир моло прилэла розово оттенко. Латхэлапэ дрэ
жылы кхэтанэ мышьяковонэ колчеданоса, руповонэ рудаса,
купферникелёса и ваврэнца.
Кобальтоскирэ примеси чясто сы дрэ бура састырики и
дыкхло сы, со спхандлэ жылэнгирэ розпэрибнаса, дрэ савэ
сьг кобальтова минералы. Дрэ выбалвалякирибэ кобальто
дэла розова кристаллики, савэ сы дрэ чюче (пустоты) штэ­
ты и прэ буронэ састырикоскирэ упралыпэ.
Кобальто дрэван треби ваш магнитно >сталь и ваш спе­
циальна на ржавяшшя стали. Магнитно сталь джяла прэ ра-
риотелеграфо. Жыко акана ёй сыс импортно-прилыджясас
ваврэ ригендыр (стронэндыр).
Минералы, савэ треби ваш металлоскиро оббутякирибэ,
ваш оббутякирибэ бар, стекло и ваш бурово рэндо. А л-
м а з о сы само зорало минерало и адалэса ёв сы дрэван
требимо дрэ бурово техника. Дрэ розродыбэна миштэ тэлэ-
лхувитка барвалыпэна, дрэван жэ отэнчя коли бутякирна
дрэ зоралэ породы, лэнапэ бурова инструменты алмазнонэ
коронкэнца. Лэнца кэрна скважыны дрэ бэргитка породы.
Кэрна туннели дрэ бэрги, чинэна зоралэ бара, шлифинэна
зоралэ облицовочна материалы—ваш саро адава треби ал-
мазо. Пашыл адава алмазо джяла ваш стеклоскиро чиныбэ
и дрэ ювелирно рендо.
20
СССР кинэла алмазы каждо бэрш прэ на екх миллионо
сувнакунэ састэ. Барьипэ дрэ бэргитко промышленность ба-
рьякирла адая цыфра. Кинэна алмазо дрэ Бразилия и Южно
Африка. Одой алмазэнгирэ кристаллы сыр октаэдры (охто-
граннико) или бутгранники, а вавир моло и сыр шарообраз­
но форма латхэнапэ дрэ пхарэ магнезиальна породы, савэ
кхарнапэ кимберлитэнца (пиро фороскиро лав Кимберлей).
Дрэ СССР пало 200 бэрша сыс лахтло пашыл 220 алма­
зэнгирэ кристаллы прэ Машкиратуно и Южно Урало. Дрэ­
ван интересно Качкарско сувнакунылыджяибнытко область
Ёй пашлы кэ юго станцыятыр Миасс Самаро-Златоустовско
саструно дром. Интересно, со ал маз ы дрэ Южно Аф­
рика сы кх эта нэ т и т а н и с т о н э састырикоса,
гранатоса, олив и нос а, х р о м о д и о п с и д о с а и
э н с т а т и т о с а Бияныпнытка алмазэнгирэ штэты сдэна
прэ трубки. Дыкхло сы адава сыс штэты пир савэ про-
гыя бари газоскири масса. Адякэ ваш латхэибэ алмазы сы
штэты, кай прогынэ газова струи дрэ магма, трубки пегма-
титовонэ жылэнца, магнезиально порода, перидотиты, не-
фелинова базальты и адякэ дурыдыр. Пашыл адава одой
банго тэ авэл титанисто састырико, гранато, энстатито и
ваврэ магнезиальна минералы.
Алмазо дрэван сдэла прэ бэргитко хрусталё, нэ лэс лог­
кхо можно тэ уГалёс пиро кристаллэнгири форма, — бутыр
сарэстыр октаэдры (охтогранники) или пиро форма куби-
ческо система и пиро зоралыпэ.
Тэ родэс лэс можно гин-со дрэ сарэ бэргитка области,
кай сы вулканическа породы, аналогична (савэ сдэна) прэ
южно-африканска кимберлиты и одолэскэ со сы чиндло
учидыр ваш алмазы.
Корундо. Корунд о сы минерало, саво сы ковлыдыр
только алмазостыр. Н а ж д а к о — адава тыкнозернисто ко­
рундо, аналогично пиро пэскири зор корундоскэ. Джяла ёв
прэ .металлоскиро оббутякирибэ. Металлооббутякириб-
нытко промышленность запарувэла лэн вавир моло искус-
21
ственнонэ продукте :а — алундоса, лионитоса, алокситоса и
ад. дурыдыр.
Корундо сы джиндло прэ Машкиратуно Урало и дрэ Ка­
захстане дрэ бияныпнытко штэто Семиз-Бугу. Адай лэс сы
дрэван бут. Сарэсвэтытконэ кофариса пиро наждако сы
Турцыя. Грецыя дорэсэла лэс прэ о. Наксосе дрэ Среди­
земно морё, а корундо дорэсэла Южно Африка, катыр ёв
анэлапэ дрэ САСШ ваш оббутякирибэ.
Плавиково шпато. Кристаллы.
Корундо сы спхандло магмэнца или глинистонэ сланцэн-
ца и известнякэнца. Кристаллизикирлапэ ёв дрэ бочёнкооб-
разна призмы и логкхо тэ приРалёс лэс машкир ваврэ мине­
ралы пиро зоралыпэ. '
Минералы ваш оптика и радиотехника. И з в е с т к о в о
шпато, к а л ь ц ы т о буглэс распространякирдо минера­
ло дрэ известкова бэргитка породы и машкир вулканйческа
породы.
Сатаки п р о з р а ч н о и з в е с т к о в о шпато, саво
кхарлапэ д у и т к о н я к и р д э ш п а т о с а или и с л а н д •
с к о н э шпатоса, попэрлапэ дрэван редкэс. Джяла ёв,
дрэ буты прэ микроскопы.
Акана сы бокх прэ тарго пиро прозрачно известково
шпато, саво анэла Южно Африка и Исландия.^
Тэ родэс прозрачно шпато треби дрэ сарэ бэрпитка рай­
оны, кай сы кальцытова жылы. Ваш оптйческа приборы
джяла и вавир прозрачно минерало—плавиково шпато илй
флюорито. Плавиково шпато латхэлапэ амэндэ дрэ Узбеки-
Кварцо (бэргитко хрусталё).
стано—Аурахмато, пашыл Ташкенто, дрэ Сибирь и дрэ За-
байкальё, прозрачно жэ дрэван набут, можэт дрэван набут,
можэт адава сы одолэстыр, со набут придыкхэнапэ кэ ёв.
Сарэсвэтытконэ оптическонэ промышленностякэ наухтылла
плавиково шпато; ёв учес тиминякирлапэ палэ граница..
Прозрачно кварцо сыр галька или бэргитконэ хрусталё-
скирэ кристаллы, дл<яна> дрэ оптика, нэ дрэван тиминитко
ваш радиотехника. Прозрачнонэ кварцоскирэ пластинки сы
требима ваш каждо аппарато.
Кварцэво галька латхэлапэ дрэ сарэ бэргитка рэкитка
фэлды машкир сувнакуно лыджяибнытко прахо, прэ озерэн-
гирэ брэги, дрэ бэргитка области.
Галька матово серо и только прэ отпхагирибэ можно тэ
удыкхэс, со ёв сы прозрачно.
Дрэ СССР пиро Сибирска рэки и ручьи прэ Алтаё, Кав­
казе и дрэ машкиратуны Азия бангэ тэ авэн барэ запаси­
бэна прозрачно хрусталё сыр галька и сыр кристаллы, нэ
адалэ запасибэна сгарадэ природаса и тэ розродэн льшэ
только пашыл дуй бэрш одолэскэ палэ. Тэ розродэс квар­
цэва гальки и прозрачна-кристаллы туристоекэ логхыдыр
ваврэ минералэндыр. Пашыл адава пхэнаса, со минерало
цынкито сы цынкоскиро шутлыпэ (окись) лолэ цвэтоса. Цын-
кито сы само лачё детекторно материале, жыко акана никай
дрэ СССР на сыс латхло. Цынкито сы спхандло ваврэ цын-
ковонэ и меднонэ рудэнца, латхэлапэ дрэ жыльна бияны-
пытка штэты.
II. Экспорна минералы
Дрэван баро вшшаниё банго нэ авэл обрисино прэ
розкхуибэ эксиортна отрасли дрэ промышленность.
Ёнэ лзна, тэ барьякиран амарэ валютна (ловэнги-
рэ) рессурсы и адалэса .откэрна нэвэ можыма ваш
усыгыдырякирибэ тэмпы пиро стронакири индустри­
ализация.
(Резолюцыятыр прэ с'ездо ВКП (б).
Амэ вылыджяса дрэ ваврэ риги (строны) хромово руда,
марганцэво руда, магнезито, слюда, платина, азбесто, изум-
рудо, набут саструны руда и каолино.
Хромисто састырико. Прэ хромисто састырико сы баро
пучибэ прэ сарэсвэтытко тарго и адава пучибэ са барьёла.
Сыр сы джиндло, хромо вджяла' сыр чясть дрэ наржавяшшё
сталь. Хромоса учякирна металлическо упралыпэ ваш ра-
кхибэ ржавчинатыр, хромо джяла дрэ красочно рэндо, дрэ
химическо и цыпитко промышленность. Требима дрэ хро­
мисто састырико адякэ баро, со латхлы 8 бэрш одолэскэ
палэ хромисто руда дрэ Родезия (Африка) лыя сарэ зорь-
яса тэ разбутякирэлпэ, на дыкхи прэ одова, со ёй сы дрэ­
ван дур промышленнонэ цэнтрэндыр.
24
Амэндэ сы хромистонэ-састыриконэскирэ бияныпныт-
ка штэты прэ Урало, прэ Северно-Кавказо и дрэ Армения.
Хромисто састырико — калы, плотно, пхари руда, запа-
сины сы машкир магнезиальна породы —■ змеевики, пиро-
ксениты. Хромисто састырико отличинэлапэ магнезиаль-
нонэ састырикостыр одолэса, со лэстэ нанэ нисави зор прэ
магнитно стрелка. Лолэ састырикостыр отличинэлапэ одо-
Хромистонэ састырикоскири жыла платинаса.
лэса, со дэла серо шпэра прэ фарфорово пластинка, бур он э
састырикостыр отличинэлапэ адякэ-жэ пиро цвэто.
Азбесто. Азбесто, или б э р г и т к о л ё н о, — ми­
нерале, буглэс джяла дрэ строительно рэндо. Лэскирэ во-
локностыр адякэ-жэ кхувэна на хачибнытка ткани. Баро пу-
чибэ сы прэ западо. Свэтытконэ тхоибнаскирьенца азбесто
сы Канада и Южно Африка.
Дрэ СССР барэ бияньшнытка штэты сы прэ Машки-
ратуно Урало пашыл Свердловско-Бажэновскэ азб'естова
копи.
Азбесто сы спхандло оливинонэ породэнца. Минерало
чюрдэлапэ дрэ якха пирдал пэскири волокнисто структура
и пхэрдэс поджяла кэ пэскиро лав «бэргитко лёно». Азбесто-
ва волокны на бангэ тэ авэн пхагирипнытконэнца; тимин
лэнгири барьёла дыкхи прэ волокноскиро длэнгима. Пашыл
Уралоса азбесто попэрлапэ дрэ Бурято-Монгольско респу­
блика.
Азбесто латхэлапэ дрэ бут бэргитка районы СССР, нэ
интересна ваш промышленность бияныпнытка штэты пока
только со прэ Урало (Бажэновско районо).
Азбесто ТЫКНЭВОЛОКНИС:о.
' /
Магнезито. М а г н е з и т о — парно минерало сдэла прэ
мраморо. Адава. сы углекисло магниё, Магнезито дрэван
требимо материало дрэ металлургия. Обхачькирдо магнези-
тово кирпичё и металлургическо порошко вырикйрла тем­
пература жыко 1700°. Мартеновска бова, кай плавинэлапэ
састыр, кэрнапэ адалэ материалостыр. Прэ магнезито сы
баро пучибэ прэ саросвэтытко рынко.
Дрэ СССР барэ маснезитова запасибэна сы пашыл стан-
цыя Сатка прэ Урало и дрэ Халиловско районо, Машкира-
туноволжско краё. Бияныпнытка штэты пхэрдэс обезпечи-
26 |
нэна пэскирэ требима и экспорто, нэ латхэибэна магнези-
тэнгирэ дрэ ваврэ районы, дрэван жэ пашылатунэ морёскэ
или кэ панйтка дрома, узорьякирна амаро экспорто прэ маг-
незитово тарго.
Слюда. Слюда сы тиминитко экспортно минерало, са-
таки амэ даса прэ экспорто дрэван набут одолэстыр, со лэс
наухтылла кокорэнгэ. Прэ экспорто джяла парны слюда,
' прозрачно санэ листэнца, — кхарлапэ ёй м у с к о в и т о.
Слюда сы гранитоскири стхоибнытко чясть и барэ лакирэ’
Азбесто длэнговолокнисто. Апатию.
кристаллы попэрнапэ одой, кай гранито сы крупнозернисто,
само баро дрэ перматитова жылы или контакты. Слюда ти-
минякирлапэ пиро прозрачность, однородность и пиро лис-
тоскиро барьипэ. Слюдова листы на бангэ тэ авэн помята,
бангэ тэ авэн ровна, логкхэс тэ отджян прэ санэ слои. Слю
дова листочки бангэ тэ авэн упруга и тэ обкхувэн ангушт би
пхарадыпнаскиро. Слюда банги тэ на рикир дрэ пэстэ са-
стыр. Адава требима выкхарлапэ одолэса, со ёй джяла ваш
электротехническа приборы и аппараты, сыр изоляторо, а
састыр тыкнякирла изоляцыонность. Лаче слюдакирэ сор-
тэндэ сы лоло оттенко, коли тэ дыкхэс лэн прэ свэто.
Слюда попэрлапэ дрэ сарэ бэргитка области, нэ промыт-
ленна бияныпнытка штэты сы джиндлэ только дрэ Сибирь,
27
дрэ районо р. Мама (Северно Байкалоскири чясть). Адава
районо сы пало тысенцы киломэтры саструнэ дромэстыр. и
сы екхитко дорэсэибнытко цэнтро ваш парны слюда.
Вавир слюдакиро сорто—ф л о г о п и.т о, фтористо слю­
да сы пиро пэскири тимин тыкныдыр, нэ са-жэ ёй джяла
прэ экспорте.
Флогопито дорэсэлапэ дрэ СССР прэ озеро Байкало па­
шыл станцыя Слюдянка. Сатаки лэс амэндэ набут, и розро-
дыбэ лэс треби тэ тховэс дрэ сарэ районы СССР.
Слюдакиро-флогопитоскирэ кристалы.
Слюда чястэс путынэна гипсоса, нэ дрэ гипсо нанэ одоя
упругость и гипсо ковлыдыр слюдатыр. Слюда спханды вул-
каническонэ породэнца или контактовэнца, известняково-
нэнца.
Минералы, савэ рикирна дрэ пэстэ фосфоро. Треби тэ
пхэнэс, со дрэ Западно Европа нанэ ваш гавитко хулаибэ
минерало фосфорите и апатите. Пэрва бияныпнытка фос-
форитоскирэ штэты сы дрэ Францыя, дрэ лакирэ северо
африканска колонии.
28
Дрэ СССР сы дрэ барэ количества разна фосфориты, нэ
кэ гангипэ адалэ фосфориты сы чёрорэ фосфорнонэ кисло-
таса: ёнэ рикирна 12.жыко 16% фосфорно кислота, а фран-
цузска фосфориты 22 жыко 26% ла.
Апатиты сы латхлэ пало последня бэрша дрэ Хибинска
массивы дрэ Мурманско крае. Прэ апатитова запасибэна
кэрдэ барэ рудники и фабрики. Сатаки уче сортна француз-
ска фосфориты сы екх пиро пэскирэ качествы прэ саро свэ-
тытко тарго. Дрэван сыс бы куч тэ латхэс дрэ СССР уче
процэнтна фосфориты.
Фосфориты—жэлваки.
Фосфориты отлыджянапэ кэ осадочна породы;, родыбэ
лэн можно тэ домэкес дрэ Машкиратуно, Упратуно и Тэла-
туно Поволжье, цэнтрально промышленно область, При-
уральё, Сибирь и вав.
Куч бара. Кэ экспортня минералы треби тэ отлыджяс куч
бара — и зу м ру д о, аквамарин о, аметист о, то-
пазо. Сарэ адалэ бара попэрнапэ прэ Урало и дрэ Сибирьд
Сатаки барэ бияныпнытка штэты на пхэрдэс инке откэрдэ.
Озокерито. О з о к е р и т о или б эр гит к о мом по-
пэрлапэ машкир известнякова и песчяникоскирэ пхарадэ-
пына сыр жолто и тёмно момитко масса. Озокерито сы пэ-
стыр нефтякиро паруибэ и чястэс сы спхандло нефтякирэ
бияныпнытконэ штэтэнца. Джяла ёв ваш кэрибэ накиндып-
нытка ткани, ваш электроизоляцыи, а адякэ-жэ запарувэла
29
бырдинытко мом. Барэ бияныпнытка штэты сы джиндлэ
только дрэ Галицыя (кэ Бориславо). Адава минерало рикир­
ла баро экспортно значение. Амэ дорэсаса озокерито прэ
Топазо Аквамарине.
острово Челекено (Кайописко море) кай ёв сы дрэ прахи, и
дрэ Шор-Су, пашыл Кокандо,—адай ёв латхэлапэ дрэ изве-
стнякоскирэ пхарадэпына.
Озокерито — ковло минерало, хачёла, битуминознонэ
кхадыпнаса.
III. Минералы м руды, савэ треби ваш
оборона.
«Амарэ первсшэ и барэ задэибнаса сы тэ зорь-
як'ирас розкхуибэ дрэ одоя промышленность, сави
•паздэла учес обор'о.накири зор дрэ советом» союзо.
Резолюцыптыр прэ XVI С.ездо ВКП (б)
Ангил сарэстыр треби тэ отметинэс, со састырэскири и
цвэтытконэ металлэнгири руды сы дрэван куч дрэ строна-
кири оборона. Адалэ металлэндыр кэрнапэ основна чясти
30
ваш армиякиро вооружение. Адалэстыр каждо баро латхэи-
бэ адалэ руды Газдэна оборонно зор дрэ риг (строна). Па-
шыл цвэтытка металлы амэ поракираса адай и ваш рудо-
минералы, савэ сы куч ваш оборона.
Свинцово блеско. Кэ цвэтытка металлы ангил сарэстыр
отлыджялапэ свинцово блеско, савэстыр выплавинэ-
лапэ свинцо. Би свинцоскиро нашты тэ кэрэс аккумуляторо,
саво сы дрэван требима ваш автотранспорто, ваш тэлопа-
Галенито. Молибденито.
нитка лодки и радиотелеграфия. Свинцоскиро сплаво джяла
прэ пули и снаряды. Свинцово блеско,—адава сернисто кхэ-
танэибэ свинцоса, амэндэ сы прэ Кавказо, дрэ Садонско
руднико (Осетия) прэ Алтае (Риддеровско руднико), дрэ
Кара—Мазаро (нэво штэто) дрэ Средне Азия и дрэ Сибирь
(Нерчинске крае) свинцово блеско дрэван логкхо тэ отли-
чинэс ваврэ рудэндыр. Ёв логкхэс роспхаравэлапэ чёканэса.
Дрэ роспхагйрипэ дэла кубики и параллелепипеды ярконэ
металлическонэ блескоса. Свинцово блеско можно тэ лат-
хэс сыр машкир группы метаморфическа породы машкир
доломиты, мраморы, сланцы, адякэ-жэ и сыр рудна жылы
пиро гранитна и порфирова пхарадэпына и ваврэ вулкани-
ческа породы.
31
Дрэ сентябрё дрэ 1931 б. славутно английско капиталис­
те) Лесли Уркварт чиндя статья ваш свинцова рессурсы
(средства) дрэ свэто. Главнонэ свинцовонэ рудэнгирэ резер-
воса ёв гинэла Австралия, кай дрэ бияныпнытка штэты Бро­
кен-Хилл гинэлапэ жыко 30 млн. т. руда.
Ваш СССР ёв чинэла: «Советско Россия на авэла барэ
фактороса пиро свинцо».
Советска пр ол е та рс ки туристы бангэ тэ
дос ы к авэн д ж и н д л э и м п е р а л и с т о с к э У р к-
вартоскэ нэвэ роз ро дыб на са с вин цо ва ру­
ды, со сове тс ко союзо авэла барэ ф а к т о ­
роса дрэ с вэт ы тк о св и н ц ов о п р о м ы ш л е н ­
ность.
Оловянно бар. Сыр амэ чиндям учидыр тэ латхэе оло-
вянно бар сы баро рэндо ваш амари строна.
Ваш оборона сы дрэван куч редка металлы — в о л ь ф ­
рам, ванадиё, м о л и б д э н о и бериллиё.
Вольфрамо. В о л ь ф р а м о сы дрэ минерало вольф­
рамит Вольфрамито сы кхэтанэибэ: састыр, марганцо,
вольфрамо и кислородо. Вольфрамито сы минерало пегма-
титовонэ и газоводнонэ жылэнгирэ дрэ гранитно магма, по­
пэрлапэ кхэтанэ оловяннонэ барэса, фтористонэ слюдаса,
топазоса и ваврэ минералэнца пегматитовонэ жылэндыр.
Пирдал пэскиро баро удельно вэсо (7,5) вольфрамо, коли
розпэрнапэ вольфрамова породы, скопинэлапэ сыр ваврэ
молытка россыпна бияныпнытка штэты и чясгэс сы спхандло
россыпнонэ сувнакаса.
Режэ попэрлапэ парно вольфрамово минерало шэе-
лито. Адава сы кхэтанэибэ кальцыё, вольфрамо и кисло­
родо. Шэелито попэрлапэ кхэтанэ вольфрамитоса и дрэ
рудна жылы.
Молибденово блеско. М о л и б д е н о в о блеско, са-
вэстыр выделинэна тиминитко элементо-молибдено. Молиб­
деново блеско минерало серо-стальнонэ цветоскиро, запасёла
сыр оторочко примазки, сыр кристаллы дрэ кварцэва жилы
дрэ гранитна массивы. Молибденово блеско пиро лэскирэ
савипэна можно тэ спутынэс только графитоса; ёв адякэ-жэ
ковло и чинэла прэ бумага, нэ графитостыр отличинэлапэ
одолэса, со лэскиро кристаллическо стхоибэ сы адасаво, со
ёв дрэван логкхо розделинэлапэ прэ санэ пластинки, дрэ
адава моло сыр графито кристаллически сы пэстыр зерни-
сто чешуйкакири смесь. Молибденово блеско сы джиндло
дрэ Восточно Сибирь. НаГара молибденово блеско сы латх­
ло прэ Кавказо и дрэ Машкиратуны Азия. Одолэстыр, со дрэ
минерало сы уче рикирибэ молибдено и одолэстыр со лэс
логкхо тэ оббутякирэс молибдено дажэ дрэ набарэ жылы
рикирла бари тимин дрэ промышленность.
Ванадиё. Ван ад и ё — дрэван требимо элементо ваш
уче сортна стали, латхэлапэ дрэ минерало вана динито;
дрэ упратунэ чясти дрэ свинцова бияныпнытка штэты. Па­
шыл адава ванадиёскирэ примеси сы джиндлэ дрэ радиево
руда, дрэ бура састырики, дрэ вангара и асфальты. Розро-
дыбэ одова минерало, саво рикирла дрэ пэстэ ванадиё, сы
дрэван пхаро одолэстыр, со пашыл ванадинито, саво логк-
хэс тэ отличинэс ваврэ минералэндыр, ванадиё попэрлапэ
сыр набарэ примеси дрэ пиригиндлэ минералы. Лэн можно
тэ определинэс только пирдал лабораторно роздыкхибэ.
Бериллиё. Элементо б е р и л л и ё—само логкхо металле
(удельно вэсо 1,7 дрэ адава моло сыр удельно алюминиё-
скиро вэсо 2,7). Пашыл логкхипэ, бериллиё отличинэлапэ
алюминиёстыр пиро зор и пиро савипэна тэ дэе сплавы ба-
рэса техническонэ значениёса. Саро ад ава з а т х о д я
саро' свет о тэ родэс берилл.и евонэ руд а к и-
рэ з а п а с и б э на.
Минерало берилло—зэлэнэ или буронэ цвэтоса, попэр­
лапэ ёв дрэ СССР прэ Урало, кай ёв дорэсэлапэ сыр куч
бар (аквамарино) морсконэ панякйрэ цвэтоса или (изумруд-
до), дрэ Забайкальё машкир пегматитова жылы дрэ Борш-
шёвочно кряжо (Нерчинско краё) и прэ Шэрлово бэрга. Прэ
изумрудна копи попэрнапэ ачяибэна изумрудоскирэ — на
прозрачна и пхарадыпэнца. Ёнэ можынэна тэ джян, сыр
бериллиево руда.
1434-3 33
Берилло дрэван логкхо тэ отличинэс ваврэ пашылатунэ
минералэндыр. Лэскирэ кристаллы сы шовграннонэ призма-
са. Дрэ Южно Африка дрэ пустыня Намакаланд попынэпэ
бериллоскирэ кристаллы барипнаса сыр учё мануш.
Мижэхова руды. Мижэхо (мышьяко) дрэ пэскирэ кхэта-
нэибэна джяла сыр зорало ядо и сы элементоса дрэ оборо­
на. Бут мышьяко ■ дорэсэлапэ ангил оббутякирибэ медь,
свинцо и цынко.
Дрэ природа попэрлапэ минерало, саво сы пэстыр кхэ­
танэибэ сера и мижэх (мышьяко), сы жолтонэ цвэтоса и ло-
лэ: а у р и п и г м е н т о и реальгар. Сарэ дуй рикирна
дрэ пэстэ металлическо мышьяко 60 жыко 70%. Сы пхэрды
можыма тэ латхэс прэ Кавказо (Закавказье и Северо Кав-
казо), дрэ Машкиратуны Азия и дрэ Сибирь. Розродэбына
сы пхарэ одолэстыр, со жыко ададывэс амэндэ на сыс мы-
шьяково промышленность и анасас ужэ оббутякирдэ лона,
савэ на дэнас тэ полэс сыр выдыкхэла природно продукто.
Аурипигменто жолто, сувнакуно пиро цвэто, а реальгаро—
ярко лоло.
Прозрачно кварцо и бэргитко хрустале. Амэ учидыр ра-
кирдям сыр сы тиминитко п р о з р а ч н о кварцо и б э р--
гитко х р у с т а л е ваш радиотехника. Зор дрэ амари ра-
диоспхандыпнытко буты сы пластинкэндыр, савэ кэрнапэ
прозрачнонэ бэргитконэ хрустадёстыр, саво дэла можыма
бутякэ прэ радиостанцыя дрэ сама пхарэ условия. Пирдал
адава латхэибэ прозрачно бэргитко хрусталё скхэлдэ-бы
дрэван бари роль. Кристаллы и гальки бэргитконэ хруста-
лёскирэ бангэ тэ авэн би пхарадэпнаскиро и бангэ тэ авэн
адасавэ размероса, собы лэндыр можно сыс тэ вычинэс пла­
стинки 2X4—3X6 см. и бутыр.
Сера кокорибияныпнытко. Сера сы требимо ваш рези-
ново промышленность ангил каучюкоскири вулканизацыя
(придыбэ эластичность и гибкость), сыр стхоибнытко рези-
накири чясть.
Кокорибияныпнытко сера-минерало жолтонэ цвэтоса, чя-
стэс попэрлапэ кхэтанэ гипсоса, битумэнца, асфальтоса. Тэ
отличинэс ла ваврэ минералэндыр дрэван логкхэс. Ёй хаче-
ла ягитконэндыр синенэ пламена и зоралэс кхандэла.
Графито элементно. Графито ваш элементно производ­
ство банго тэ авэл жужо (чисто) и свободно састырэскирэ
кремнезёмоскирэ и серакирэ примесендыр. Надыкхи прэ
одова, со амэндэ дрэ союзо сы бут графитоскирэ биянып­
нытка штэты, жужо-жэ графито, саво трёби ваш элементно
промышленность, амэндэ коли сы, то только прэ Украина
дрэ ""районо пхурано Крымо. Машкир адава электрическонэ
батареёнгиро и ваврэ изделиенгиро кэрибэ графитостыр,
дрэван-жэ ваш" радиотелеграфия кхэлла бари. роль ваш ама­
ри промышленность. Прэ элементно производство джяла на-
баро количество графито, саро прэ саро шэла тонны, ада-
лэстыр дажэ набаро латхэибэ графито барэ жужыпнаса
обезпечинэла адая куч амэнгэ промышленность требимонэ
материалоса.
IV. Тимин рудакирэ или минералоекирэ
латхэибнаскэ дрэ районо пашыл роз-
кхуибнаса промышленно комбинато.
*Тэ латхэс руда или минерало, дажэ адасаво, саво сы д(>э
баро количество дрэ СССР сы тиминитко пирдал адава со
барьякирла пэса стронакирэ минеральна рессурсы. Нэ тимин
латхэибнаскэ Газдэлапэ инке географическонэ расположе-
ниестыр ла. Амэндэ сы, кэ лав тэ пхэнэс, прэ дуратуно Се-
веро, прэ Мурмано барэ апатитоскирэ бияныпнытка штэты.
Апатито джяла сыр фэлдэнгиро удобрение. Пиро пэскиро
количество адалэ бияныпнытка штэты дэнас бы лэн прэ са­
ро СССР. Сатаки, коли бы апатитова запасибэна сыс латхлэ
дрэ Машкиратуны Азия или Сибирь, то адава дыя баро роз­
кхуибэ гавитко-хулаибнаскирэ культурэнгэ дрэ адалэ об­
ласти, тэ пирилыджяс жэ апатиты Мурманостыр пало 6 ты­
сенцы километры дрэ Машкиратуны Азия или Сибирь нанэ
кофитко ваш бут культуры. Адякэ жэ. амэндэ сы барэ маг-
незитоскирэ бияныпнытка штэты прэ Южно Урало, сатаки
3* 35
коли тэ строинэс металлургическо промышленность прэ Кав­
казе, то латхэибэ одой магнезиты дыя бы бари помошшь
дрэ строительство.
Коли амэ рисёваса кэ районно минерально сырьё, амэ
дыкхаса, со адай амэнгэ треби инке дополнительна розро-
дыбэна руды и минералы, дыкхи прэ районо, кай сы дрэ
лэндэ требима.
Саструны руда и известняко, кварцо, формовочна прахи
и вавир.
Ангил сарэстыр треби тэ джинэс комплексе одолэ мине-
ральнонэ сырьёскэ, саво использинэлапэ одолэса или ваврэ-
са амарэ металлургическонэ гигантоса, авэла ли адава гн-
ганто пиро металлооббутякирибэ,. пиро машыностроениё
или адава авэла металлургическо заводо пиро кало и цвэ­
тытка металлы. Амарэ заводы пиро калэ металлы пашыл
саструнэ руды рикирна бут требима дрэ м е т а л л у р г и ­
ческо из вестняко, саво тховэлапэ дрэ руда сыр флю-
со ваш облогкхякирибэ плавка. Адалэстыр сы дрэван куч
собы заводо дрэ пэскиро районо латхья техническа миштэ
известнякоскирэ или мрамороскирэ сорты.
Адава-жэ отлыджялапэ и кэ кварцо, саво джяла сыр
флюсо дрэван ангил медиа плавки.
Ангил чюгуноскиро литьё треби ф о р м о в о ч н а пра-
х и, савэнгэ жыко акана на придэнас тимин и савэ кхэлна
бари роль дрэ Газдыбэ отливкакиро качество. Пашыл одова
треби литейно графито, савэса обчивэна форма ангил от­
ливка.
Адякэ дрэ районо, кай кэрлапэ баро гиганто пиро калы
металлургия, треби тэ отродэс минерально сырьё, саво авэла
треби ваш сарэ процэссы. Прэ адава раньше на дыкхлэ и на
гиндлэпэ, а адалэстыр создэнаспэ пхарипэна и зарикири-
бэна.
Цынко и глина. Коли амэндэ сы цынково заводо, саво
бутякирла прэ ягитко процэссо, то ваш адасаво заводо ке-
рамическо цэхо кхэлла бари роль. Ваш буты би зарикириб-
36
наскиро амэндэ банги тэ авэл к е р а м и ч е с к о г.л и н а,
би савьякиро на можынэла тэ авэл цынкоскири выплавка.
Свинцо и саструны руда. Свинцоскири выплавка лыджя-
лапэ причиибнаса кэ ёв саструны руда. Би саструнэ рудаки-
ро—би лимонитоскирр (буро састырико и вав.—нашты тэ
тховэс плавка. Пирдал адава дрэ свинцовонэ заводэнгирэ
районы'сы кофитко тэ отродэс саструнэ руды. Мэк дажэ ада­
лэ запасибэна лэна на барэ. Адалэ саструнэ руды поможын-
длэ бы заводоскэ тэ кэрэс экономия прэ транспорто и прэ
саструны руда, сави ваврэс ёв банго тэ лэл дуратунэ штэ-
тэндыр.
Наподдэибнытка ягакэ материалы дрэ металлургия. Тре­
би тэ рипирэс со дрэ 1930 бэрш ангил амари риг (строна)
тэрдыя дрэ саро барипэ пучибэ ваш материалы на поддэи-
бнытка ягакэ дрэ амарэ барэ металлургически и химическа
стройки. Дрэ июлё 1930 бэрш сыс спецыально тхоибэ ЦК
ВКП(б) ваш одова, собы тэ обезпечинэс одоя Уралоскири
металлургическо промышленность, сави строинэлапэ, мате-
риалэнца, савэ на поддэнапэ ягакэ. Сатаки адава тхоибэ на
пролыджялапэ дрэ джиибэн. Дрэ 1931—32 б. амэндэ сы ба­
ро надоухтылыбэн дрэ адалэ материалы* амэ лэн вылыджя-
са ваврэ ригэндыр (стронэндыр). Машкир одова пхаро тэ
домэкэс, собы прэ Урало, Западно Восточно Сибирь на сыс
барэ глинакирэ и кварцытоскирэ запасибэна. Амэнгэ треби
дрэ пашылатуно времё тэ издживэс надоухтылыбэна дрэ
материалы, савэ на поддэнапэ ягакэ и тэ на припрастас кэ
ладжяво импорто (прилыджяибэ ваврэ ригэндыр)/ Пирдал
адава сы дрэван куч тэ обдыкхэс бэргитка районы, кай сы
амарэ гиганты, собы тэ латхэс на поддэибнытка ягакэ кера-
мическо глина адасави жэ, сави амэндэ сы прэ Украина (чя-
сов-ярска глины, латнинска и воронежска). Адасавэ-жэ гли­
ны бангэ тэ авэн и прэ Урало, дрэ Сибирь и прэ Кавказо.
Адава жэ отлыджялапэ и кэ динасовы кварцыты.
Каолино. Сырьёстыр, саво на поддэлапэ ягакэ треби тэ
отметинэс инке ка о л ин о или парны фарфорово глина,
запасибэна савьякирэ амэндэ жыко 50 млн. т. сы прэ Ук­
раина. , ‘г ^
Каолино джяла прэ изделия, савэ на бангэ тэ поддэнпэ
ягакэ, а адякэ-жэ и дрэ бумажно промышленность и дрэ са-
пунитко рэндо. Каолино банго тэ латхэлпэ и дрэ ваврэ рай­
оны СССР, кай сы заводы, ваш савэнгэ требинэлапэ каолино.
1. Калы металлургия
Руды: магнетито, титано-магнетито, лоло састырико,
буро састырико, сидерито, глинисто сферосидерито.
М а р г а н ц э в а присадки: псиломелано, пиролю-
зито.
Минералы, т ре би ма ваш к эрибэ м е т а л л у р ­
гически б о в а, — кварцыто-динасово; ваш п л а в и л ь-
н а ч я р э — графито, формовочна прахи, магнезито (доло-
мито) глины, хромито.
Минералы, тре би ма ваш эл ект рометал-
л у рг ич е с ка процэссы: скаминдытко лон, графито.
Минералы, треб им а сыр флюсы ангил плав-
к а: известково шпато (сыр известняко, мело, мраморо)
кварцо (сыр прахи и прахитка бара), доломиты, фэлдытка
шпаты, глина (глиниста сланцы), ^лавиково шпато, скамин­
дытко лон (ваш плавка титаны магнезиты).
2. Цвэтытко металлургия
Руды: свинцо, свинцово блеско, цэруссито, цынково
обманка, смитсонито, галенито, медьрикирйбнытко серно и
магнитно колчеданы, медно колчедано, кокорибияныпнытко
медь, блекло руда, борнито, малахито, азурито, хризоколла
(медяно зэлэнь), куприто, олово, оловянно бар, ртуть и ки­
новарь, глинозёмо, боксито, криолито, каолино, алунит
Флюсы: кварцо, известняко, мраморо.
Ваш бова и камеры: глина, наподэибнытко яга­
кэ, каолино, формовочна прахи, тальково бар, графито ти-
гельно, наподэибнытко кислотакэ бэргитка псфоды, чДГина-
сова прахи.
\
38
3. Минералы требима ваш электропромышленность
Платина, осмисто иридиё, графито, молибденово блеско,
тальк, озокерито, слюда парны, слюда — флогопито, мра-
моро. - ■ :
4. Химическо промышленность
Кр а с и л ьн о рэндо: сера, графито, реальгаро, аури-
пигменто, пирито, кобальтово блеско, мышьяково колчеда-
но, киноварь, молибденово блеско, кварцы, титанисто састы­
рико, хромито, рутило, пиролюзито, саструны охра, смоля-
но ураново руда, мусковите, главконито, каолино, лазурево
бар, вольфрамито, саструно купоросо, барито, квасцы, ма­
лахите, азурито, озокерито, янтарё.
Минералы, тре б им а ваш г а в й т к о хула и б-
нытко п ро м ыш л е нн ос т ь (удобре ния и вав.):
главконито, селитры, каините, сильвино, карналито (калиё)
полигалито, фосфорито, известково шпато, гипсо.
С а х а р и т к о пр ои з в од с тв о: известково шпато,
стронцыанито, барито, трепело (кизельгуро).
Р е з и н о в о пр о м ыш л ен н ос ть : барито, кварцо,
сурьма и лакирэ кхэтанэибэна, сера и лакирэ кхэтанэибэ,
талько, киноварь.
П и с ч е б у м а ж н о п р ои зв од с тв о: сера, каолино,
селитра, талько, кварцыто (ваш дефибреры).
5. Металлокэрибнытко промышленность
Алмазо, графито, корундо, наждако, лоло састырико,
кварцо, трепело, фэлдытка шпаты, пемза, гранато, бура, се­
литра. ,
6. Стэклытко, керамическо, гончярно промышлен­
ность
Кварцо (прахо), скаминдытко лон, плавиково шпато. кри­
олито, каолино, глина, фэлдытка1 шпаты, тальк, селитра, гла­
уберово лон, барито, гипсо, магнезито, известково шпато,
пирито.
39
Адякэ коли джяна дрэ индустриальна районы дрэ одова
или вавир промышленна комбинаты, треби тэ скэдэс джи-
ныбэна ваш одова минерально сырьё, саво треби ваш адалэ
Пирито. Фэлдытко шпатово порфиро.
комбинаты. Треби тэ зорьякирэспэ тэ латхэс сырьё пашыл
одолэ цэнтры, савэндэ сы дрэ лэндэ требима, собы тэ изба-
винэспэ прилыджяибнастыр лэс дуратунэ районэндыр.
V. Химическо минерально сырьё
«Сьездо пинала требимаса тэ пролыджяс химизацыя
дрэ сарэ «ароднонэ хулаибиасмирэ отрасли.
(Резолюция пыр XVI С'ездо В'<П(б).)
Основнонэ продуктэнца дрэ химическо промышленность
сы шутлыпэ (кислоты) и шшёлочи. Кислотэндыр само тими-
нитко сы серно, лонды и азотно. Шшёлочендыр—сода и ед­
ко натро. Ваш одова, собы тэ кэрэс серно шутлыпэ требч
или кокорибияныпнытко сера или серно колчедано. Коко­
рибияныпнытко сера, сыр амэ ужэ учидыр чиндям, дрэ ама-
ро Союзо на кя ухтылла ваш производство, дрэ саво ей
джяла, сыр кэ лав тэ пхэнэс, резиново производство и ваврэ.
Отродыбэ барэ серакирэ запасибэна дрэ одоя или вавир
область дыя-бы розкхуибэ дрэ химическо промышленность
создыя-бы основа ваш серно шутлыпнаскиро производство.
40
Серно колчедано. Одрлэстыр, со кокорибияныпнытко се­
ра дрэван редко попэрлапэ рудаса, ваш серно шутлыпэ сы
серно к о л ч е д а н о или пирито — кхэтанэибэ сера
састырэса. Серно колчедано латхэлапэ дрэ сарэ Союзоскирэ
области. Серно колчедано можно тэ латхэс и тэло Москва
дрэ тёмна юрска глины жэлвакэнца и машкир сланцы и мра­
моры прэ Урало, сыр блестяшшя кубики и дрэ граниты, дрэ
гнейсы и дрэ ваврэ бэргитка породы. Адякэ понабут ёв роз-
чидо дрэ сарэ штэты. Промышленно тимин сернонэ колче-
даноскэ можынэла тэ авэл коли сы барэ запасибэна дрэ
шэла тысенцы тонны. Пирдал адава дрэ розродэбына треби
тэ дыкхэс прэ кицыпэ колчеданнонэ жылакири или линза.
Славутна испанска колчеданы Рио-Тинто тырдэнапэ прэ
киломэтры. Дрэ СССР амэндэ сы сернонэ колчеданоскирэ
запасибэна прэ Урало. Адава колчедано сы медисто, ёв ри­
кирла жыко 2% медь и джяла прэ медеплавильна заводы.
Дрэван куч сыс-бы латхэибэ сернонэ колчеданоскирэ ■ запа­
сибэна прэ Кавказо, дрэ Туркестано и дрэ Сибирь, кай на-
роднонэ хулаибнаскири химизацыя тховэла требима тэ соз­
дэс серно кислотакиро производство.
Лон баруно или самосадочно. Ваш содакиро производ­
ство основнонэ химическонэ сырьёса сы ба руно л о ч
и серно колчедано. Пиро лон амэндэ сы барэ бияныпнытка
штэты дрэ сарэ районы СССР. Прэ адалэ лонэскирэ запаси­
бэна и кэрлапэ амари бари химическо промышленность. Адя­
кэ Березниковско заводо строинэлаяэ прэ Усольска лонэ­
скирэ источники, Славянска заводы стро'йнэнапэ прэ ба­
рэ лонэскирэ выгыибэна дрэ Славянска и адякэ дурыдыр.
Чёрорыдыр лонэскирэ рессурсэнца сы Северо Кавказо, Си­
бирь и Казакстано.
Природно селитра. Азотнонэ шутлыпнаскиро (кислота­
киро) производство сы основано прэ п ри р о д н о се­
литра. Природно селитра сы стхоибэ азотнонэ шутлэ
натриёскирэ лонэстыр или калиё. Сы калийно и натриево
селитра. Барэ природнонэ селитракирэ запасибэна и славут­
на дрэ Чили. Запасибэна адалэ адякэ барэ, со пандждэша
41
бэрша чилийско селитра рбзлыджялапэ пиро саро свэто прэ
пароходы и жыко акана запасибэна адалэ сы пэрва дрэ
свэто.
Селитра и натриево и калиево сы пэстыр пхувитка пар-
нэ массы, логкхэс розчивэнапэ. Ёнэ сы вкраплена дрэ изве­
стняки или дрэ ваврэ сбэшэибнытка породы. Ангил татьки-
рибэ прэ яг селитра дэла логкхо взрискирибэ. Адалэса ла
логкхэс отличинэна ваврэ минералэндыр.
Озерэнгирэ и лагунэнгирэ минералы.
Бари тимин ваш химическо промышленность сы дрэ ми­
нералы, савэ латхэнапэ дрэ вышутимэ озёры и лагуны.
Пашыл баруно лон, ваш саво амэ ужэ ракирдям, треби
тэ отметинэс адай ангил сарэстыр т е н а р д и т о или би-
панитко. серношутло натро, и м и р а б и л и т о—глауберово
лон, панитко натриёскиро сульфато.
Тенардито и мирабилито. Тенардито и мирабилито сы
природна. сульфаты и сы требима ваш стекольно-керамиче­
ско промышленность. Прэ барэ природна .сульфатова бия­
ныпнытка штэты можно тэ создэс содова предприятии.
Амэ дрэ СССР мирабилитоскирэ запасибэна ласа дрэ Ка*
рабугазско заливо. Прэ Карабугазско мирабилито бутякирла
северокавказско стекольно заводо «Дагестанские огни».
Тенардито дорэсэлапэ дрэ Туркменистане (озеро Су-
зун-Су).
Тенардито и мирабилито сы минералы пиро лонэнгиро
типо, кирко-лондо вкусо и розджялапэ дрэ паны.
Природно сода. П р и р о д н о сод а—панитко вангаро-
шутло натро сыс дыкхлы дрэ Сибирска озёра (Петуховска и
ваврэ озёра дрэ Западно Сибирь; Доронинско озеро, дрэ За­
байкалье). Природно сода Сы тиминитко продукто. Интерес­
но, со зимакиро, коли озера мразона ёнэ упрал вымэкэна
сода сыр парно порошко. Сыс екх времё коли ла ваш дорэ­
сэибэ сшулавэнас ледянонэ упралыпнастыр. Озёра прикас-
пийска, западна сибирска, восточна сибирска, казакстанска,
крымска и ваврэ набут обдыкхлэ сы, машкир одова адава
42
сырьё, требимо ваш химическо промышленность дрэ Запад-
но Европа и дрэ Америка дорэсэлапэ озёрэндыр.
Бороскиро' кхэтанэибэ. Кэ адава сырьё отлыджянапэ ми­
нералы: б о р а ц ы т о, колем ан и то, п р и р о д н о бу­
ра, п р и р о д н о борно ш у тл ы п э —сарэ адалэ мине­
ралы джяна ваш промышленно. дорэсэибэ бура и борно
шутлыпэ, сави джяла прэ кэрибэ эмаль, дрэ стеклытко про­
мышленность, дрэ медицына и адякэ дурыдыр. Бияныпныт­
ка штэты жыко акана амэндэ сы'екх—дрэ Крымо, дрэ гря-
зева сопки и ёв ваш промышленность сы на кя интересно.
Прэ дыкхибэ пхарэс тэ определинэс адалэ минералы, бу-
тыр одолэстыр, со ёв сы затходо мэлякирэ пластэнца. Ёв
можынэла тэ спределинэлпэ пирдал химическо анализо. Окэ
дрэ Тибето и дрэ Италия сы озёра, кай бура сы парнэ кри-
сталлэнца, а борно шутлыпэ сы сыр чешуйчято парны масса,
адай лэн- логкхэс тэ приГалёс.
Хлористо магниё. Кэ озерна минералы отлыджялапэ адя­
кэ-жэ и х л о р и с т о Магниё, сы адякэ-жэ дрэ рапо
(гэнсто лонэскиро растворо) дрэ озёра и сы тиминитко ваш
строительно и химическо промышленность. Хлористо маг­
ниё дорэсэлапэ амэндэ только дрэ Крымо, нэ бангэ тэ лат-
хэнпэ дрэ ваврэ республики адасавэ озера, савэ рикирдэ
дрэ пэстэ хлористо магниё.
Хлористо магниё сы растворённо и тэ розГалёс можно
тожэ пирдал анализо.
Латхэлапэ вулканическонэ породэнца.
Пандермито. Треби тэ отметинэс инке интересно минера-
ло — пандермито. Лэскиро стхоибэ сы кальцыестыр,
буратыр, кислородостыр и панятыр. Само баро лэскиро би-
яныпнытко штэто сы джиндло дрэ Тыкны Азия пиро Дарда-
нельска брэги.
Бромо. Бут озёра рикирна дрэ пэстэ, бромис го маг­
ниё, саво сы дрэ рапо дрэ растворённо состояниё.
Бромо отлыджялапэ кэ одолэ элементы, савэ дрэван
треби ваш химическо промышленность. Пашыл адава прэ
сибирска, казакстанска и ваврэ озера бангэ тэ авэн латхлэ
43
адасавэ озёра, савэ рикирна дрэ пэстэ бут бромо. Латхэи-
бэна адалэ сыс-бы тиминитконэ втхоибнаса дрэ амари хи-
мическо промышленность.
VI. Минерально сырьё ваш строительно
индустрия
Мергеле. Цэментна заводы ваш кэрибэ цэменто лэна из­
вестняки и глина кхэтанякирна лэн, татькирна и тхиискирна.
Нэ дрэ природа сы и естественно цэменто — мергеле, —
адава природно кхэтанэибэ глина известнякоса дрэ адасавэ
Ортоклазо
пропорцыи савэ треби ваш дэментно промышленность. Пи­
ро дыкхибэ цэментно мергелё ни соса на отличинэлапэ вав
рэ мергелендыр и только химическо- анализо и пробы прэ цэ­
ментно заводо определинэна, поджяла ли ёв сыр цэментно
сырьё. ,
Гипсо и ангидрито. Стройиндустриякэ треби гипсо и
а н ги д р и т о. Адалэ минералы сы серошутло кальцыё, па­
нитко (гипсо) или бипанитко. Лэн логхэс тэ отличинэс вав-
44
рэ минералэндыр пиро ковлыпэ (наёса можно тэ кэрэс
шпэра). я. .-д
Природно алебастро. П р и р о д н о ал еб ас тр о вавир
моло парно-розоватовонэ цвэтоса латхэлапэ пиро саро со-
юзо (Волга, Северно Двина). Одой, кай сы барэ цэментна
заводы, треби тэ тховэс розродыбэна гипсы, савэ джяна дрэ
цэментоскиро кэрибэ.
Пегматито.
Трепело. Стройиндустриякэ джяла интересно материало
трепе л о (кизельгуро или бэргитко яржо). Минерало сы
жужэ (чистонэ) кремнезёмостыр и сы лаче татыпэнапро-
лыджяибнытконэ и логкхэ строительнонэ материалоса. Тре­
пело латхэлапэ машкир осадочна породы пиро типо опоко-
ва известняки, мергелё, глиниста сланцы и ад. дур.
Природна краски. П ри ро д н а краски кхэлна бари
роль дрэ стройматериалэнгири промышленность и сы пэс-
тыр глиниста састырэскирэ окислы лолэ и буронэ цвэтоса.
Адалэ краски кхарнапэ охра. Прэ кицы бари тимин сы дрэ
краскакирэ цвэты, сыкавэна французска краски. Ёнэ дорэ-
сэна охра дрэ Пиринеи. Адалэ краски розджянапэ пиро саро
свэто и дрэ тагарискирэ бэрша бут адалэ краски вылыджя-
наспэ ваврэ ригэндыр (стронэндыр) дрэ пхураны Россия.
Пашыл лолы и жолто охра дрэван треби тэ тховэс дыкхибэ
прэ зэлэна краски. Адава сы глина, окрашэно кхэтанэибна-
са хромоскирэ, или зэлэна прахи, лэн кхарна главкони-
това прахи. Зэлэно краска жыко акана вылыджялапэ
ваврэ ригэндыр. Дрэван треби пэскиро сырьё. Зэлэно краска
джяла бут прэ саструнэдромитка вагоны сыр зашшитно
краска.
Сырьё ваш стэклытко-керамическо промышленность. Ваш
стэклытко-керамическонэ промышленностякирэ комбинаты
треби адасаво сырьё: кварцэва прахи, фэлдытко шпато, ка­
олино, ллавиково шпато, глауберово лон, гипсо.
Фэлдытко шпато. Ф э л д ы т к о ш пато — минерало,
саво сы дрэ гранитова породы. Фэлдытко шпато джяла дрэ
керамическо промышленность коли ёв сы жужо (чисто). Ада-
лэстыр тиминитка .шпаты ваш промышленность одолэ, савэ
сы сыр крупна зёрны. Стэклытко-керамическо промышлен­
ность дорэсэла фэлдытко шпато прэ Северо СССР, прэ Ук­
раина и прэ Урало. Фэлдытко шпато логкхэс пхаравэлапэ ярэ
котэрора чячюнэ формаса. Сы калийно фэлдытко шпато,' сы
и натриево. Фэлдытко шпато джяла дрэ шыхта ваш кера-
микакиро» производство. Дрэ одолэ штэты, кай тходо тэ
розкхувэс стэклытко-керамическо промышленность, треби
тэ тхоРэс розродыбэ адава минерало.
Каолино. Ка о л и но , ваш саво амэ ракирдя учидыр,
сы тиминитко минерало ваш керамическо промышленность.
Ёв выдыкхэла парнэ пхувитконэ массаса, сави логкхэс роз-
чивэлапэ. Коли жэ лэс тэ тховэс прэ яг, лэстыр выджяла ку-
дунитко черепко. Каолино можно тэ спутынэс алунитоса
(квасцово бар), бокситоса (парно боксито), мелоса и гип-
соса. Сарэ углекислонэ породэндыр (мело) каолино отличи­
нэлапэ одолэса, до ёв на кхэтанякирлапэ лондэ шутлыпнаса,
мело-жэ сыгэс выделинэла углекислота, чястэс шыпениёса.
Парно алунито дрэ розтатькирибэ выделинэла серниста
газы характернонэ кхандыпнаса.
Дрэ парно гипсо — зернисто стхоибэн, ёв сы зорало,—на
розпэрлапэ дрэ пхувитко масса, сыр адава сы каолиноса.
46
Парнэ жэ бокситы,—адава сы дрэван редко минерало.
Глауберово лон и плавиково шпато. Глауберово
лон и п лавиков о шпато джяла дрэ стэклытко-кера-
мическо промышленность прэ эмаль. Лэс джяла набут и ада­
лэстыр лэс можно тэ прилыджяс дуратунэ районэндыр.
Асфальто. А с ф а л ь т о сы кхэтанэибэ углеродоскиро,
кислородоскиро и водородоскиро и ёв можынэла тэ авэл
роздыкхло сыр природно нефтякиро пирипариубэ. Попэр­
лапэ ёв сыр вязка и плотна массы калэ цвэтоса, характер­
ною кхандыпнаса. Джяла дрэ дромитко и строительно рэн-
до. Природно асфальто тиминякирлапэ дрэван учидыр ис-
кусственнонэ не фт ян о н э гудроностыр. Искусствен­
но гудроно ачелапэ нефтякирэ шулаибнастыр и пиритрадып-
настыр. Адалэстыр чястэс ёв рикирла дрэ пэстэ кислотна
ачяибэна (нефть шулавэлапэ сернонэ шутлыпнаса). Адалэ
ачяибэна хаськирна асфальтово дром, росхала ла.
Асфальто сы джиндло дрэ бут Союзоскирэ части, но
дрэ набарэ количества.
Барэ асфальтова заводы сы прэ Машкиратуны Волга па­
шыл Сызрань, кай асфальто дорэсэлапэ битуминознонэ из-
вестнякостыр, а адякэ-жэ пашыл Самара.
VII. Минерально сырьё калэ металлур-
гиянирэ
«Базаса ваш розкхуибэ дрэ машыностроительно,
электротехническо, автотранспортно промышленность,
а адякэ-жэ ваш гавитко хулаибнытко машинострое­
ние сы калы и цвэтытко металлургия. Бутыр одо-
лэстырг розкхуибэ дрэ налы :и цвэтытко металлургия
определинэла и тэмпы дрэ капитально строительство
и ггзмпы дрэ розкхуибэ пиро ваврэ .отрасли Дрэ
народно хулаибэ (транспорто, комунально хулаибэ,
оборона)». (Резолюцыятыр, XVI сьездо ВКП(б).
Главною рудэнца прэ састыр сы магнитно састырико,
лоло састырико и сидерито, или сыр лэс инке кхарна, шпа-
тово састырико.
Магнитно састырико. Магнитно са стырико сы
тиминитко руда, дрэ латэ 73,4% састыр, металлическонэ
блескоса, калэ цвэтоса и калэ шпэраса. Магнитно састырико
действинэла прэ компасоскири стрелка. Ёв латхэлапэ маш­
кир вулканическа породы. Барэ бияныпнытка штэты дрэ
СССР сы — Кривой Рог (кхэтанэ гематитоса) (гематито —
лоло састырико), прэ Урало— бэрга Высокая, Благодать,
Магнитно.
Лоло састырико. Лоло састырико, сы састырэскири
окись, на кя зорало, рикирла 70% састыр, металлическонэ
Магнетито. Гематита (лоло састырико).
блескоса, калэ цвэтоса, вишнево-лолэ оттенкоса. Латхэ­
лапэ дрэ барэ кристаллы, машкир вулканическа породы дрэ
жылы, дрэ контакты и кристалистическа сланцы. Барэ бия­
ныпнытка штэты дрэ СССР: Кривой Рог и прр Урало (Се-
верно, Урало), Кутимо.
Буро састырико или лимонито. Буро састырико или
лимонито, — панитко са'стырэскири окись. Рикирла дрэ
пэстэ 59,8% састыр, логкхо пиро удельно весо (жыко 4), ох-
ряно-жолтонэ цвэтоса, чястэс сыр пхувитка натёки. Буро
састырико латхэна дрэ упралатунэ зоны, ёв запасёла маш­
кир осадочна бэргитка породы — известняки, сланцы, а ва­
вир моло сыр-бы озёрэнгирэ осадки и. латхэнапэ дрэ бо-
лоты (болотно руда). Буро састырико — руда логкхи-плавко.
48
Барэ бияныпнытка штаты лимонитоскирэ дрэ СССР — ЦЧО
(Липецка, Тульска руды, Керченска и адякэ дурыдыр). Прэ
Урало сы джиндлэ пиро учё савипэн (качество) и пиро жу-
жыпэ (чистота) Бакальска руды.
Сидерито. Сидерит о—• углекисло састыр сы пэстыр
зернисто, вавир жэ моло сыр-бы мраморно масса. Попэр-
напэ вавир моло шаровидна образовании; кхарна лэн гли­
нисто сферо-сидерито. Сидеритоскири руда чёрори
састырэса, нэ логкхи плавко, попэрлапэ сыр гнездообразна
запасибэна дрэ ЦЧО и дрэ кой-савэ рудники прэ Урало.
Лимонито. Сидерито.
Пашыл адава сидериты сы джиндлэ дрэ Кузнецко райо­
но пиро рэкакирэ брэги Томи.
Сидеритоскири руда дрэван тиминитко, нэ розродыбэна
дрэ Союзо гин-со на сыс и одолэстыр, со саструны рудакири
плавка амэндэ кэрлапэ прэ магнитно, лоло и буро састырико.
Дрэ Европа сы пхэрдэ барэ районы пиро саструныкэриб-
нытко промышленность — Штирия, Англия, савэ сы тэрдэ
прэ сидеритоскири эксплоатацыя.
Рудакири тимин ангил сарэстыр определинэлапэ пир
одова, кицы сы дрэ латэ састыр. Само тыкны тиминитко
руда рикирла дрэ пэстэ 55% састыр, тыкныдыр рикирибэ са­
стыр нанэ кофитко тэ розбутякирэс. Адава процэнто можы-
нэла тэ тыкнякирэл-пэ и тэ Газдэлпэ, дыкхи прэ штэто. Ваш
постройка барэ металлургическа заводы пашыл руда треби
1434—4 49
тыкно пиро тимин бовэнгиро хачькирибэ и собы на сыс дур
саструно дром. Адякэ барэ бияныпнытка штэты лолэ састы-
рикоса дрэ Вишэрско районо на можынэна тэ авэн лынэ дрэ
буты одолэстыр, со сы дурал дромэндыр.
Пашыл адалэса бари роль дрэ саструны руда кхэлна на-
лаче прикхэтанэибэна, савэндыр само налачи сы сера. Сера
тыкнякирла лакири тимин. Рикирибэ дрэ руда сера учидыр
5% кэрла руда би рэндытконаса. Лэла полыно, сыр учес
Пиролюзито.
тими ня к ир ла пэ на сернисторуда. На шукар, коли
руда рикирла дрэ пэстэ фосфоро. Нэ адай томассовсконэ
процэссоса (оббутякирибнытко система) амэ можынаса тэ
лас пашыл састырэса и фосфорна шлаки, савэ джяна дрэ
гавитко хулаибэ.
Марганцэва руды; пиролюзито .Дрэ чюгуноскири плавка
притховэна марганцэва руды. Пирдал марганцэва руды
получинэлапэ жужо чюгуно, чюгуно очистинэлапэ сератыр.
Адаяэстыр дрэ районы, кай сы барэ чюгунолитейна заводы,
сы дрэван куч тэ латхэс марганцэва руды.
Марганцэвонэ рудэндыр бутыр сарэстыр джяла пиро­
люзито,— адава сы панитко марганцоскири окись, калэ
цвэтоса, латхэлапэ машкир осадочна породы прэ Кавказо,
адякэ-жэ и машкир кремниста сланцы и Яшмы дрэ Южно
Урало.
50
Сыр амэ пхэндям учидыр, барэ металлургическа заводы
рикирна бари требима дрэ'жужэ (чиста) известняки или мра­
моры, дрэ доломиты, кварцыты, дрэ формовочна прахи, дрэ
литейно графито и дрэ глины, савэ на поддэнапэ ягакэ.
VIII. Минерально сырьё дрэ цвэтытко
металлургия
«Тэ домарэопэ собы выплавка .медь, свинцо, цыико
адюмиииё и редка элементы сыс долыджины кэ одо-
лэ размеры, савэ .пхэрдэс удо.влетвор1ННДлэ бы стро-
шкиро требима».
Тэзисы кэ Молотовэнэскиро и Куйбышэвонэскиро
доклады прэ XVII Сарэсоюзно партконфгрэнция ваш
втора Пандж бэрша.
Медно колчедано (халькопирито). Медно колче-
дано — сы кхэтанэибэ медь, састыр и сера и сы главно
медно руда. Латхэлапэ сыр сплошна массы, латунно-жол-
тонэ цвэтоса, металлическонэ блескоса. Дрэван сдэла прэ
серно колчедано, нэ лэс логкхо тэ уГалёс пиро твёрдость:
сернонэ колчеданоскири твёрдость сы 7, меднонэ—4. Медно
колчедано латхэлапэ дрэ глубиннонэ типоскирэ жылы прэ
контакты, кхэтанэ пиритоса, галенитоса, сфалеритоса. Жыль-
нонэ телоса сы кварцо, барито и кальцыто.
Дрэ упратунэ чясти дрэ пробалвалякирдэ жылы чястэс
латхэлапэ самородно медь, медно блеско; медякирэ окис­
лы-куприто, тенорито; углекисло медякиро кхэтанэибэ--
малахито и азурито.
Медно колчедано (халькопирито) рикирла 34,5% медь,
сатаки дрэ жужыпэ (чистыма) ёв редко попэрлапэ. 'Жыла
меднонэ колчеданоскири дрэ 1 м. зоралыпнаса сыс-бы барэ
латхэибнаса. Адасавэ жылы джяна дур дрэ хорипэ (глубина).
Бутыр сарэстыр медь дорэсэлапэ медистонэ пири-
тонэндыр.
Дрэ медиста пириты сы меднонэ колчеданоскирэ зёрны,
вавир моло ёнэ ванэ дыкхлэ простонэ якхаса. Коли дрэ пи­
риты сы 2% медь, то и адава ужэ прилэна лэн сыр техничес-
4* 51
ко требимо медно руда. Бияныпнытка штэты рикирибнаса
медь 5—8—12% гинэнапэ барвалэ бияныпнытконэ штэтэнца.
Амэндэ сы запасибэна медистонэ пиритэнца пиро сари по­
лоса, кай сы кристаллическа сланцы прэ Урало-Северно,
Машкиратуно и Южно, прэ савэ кэрдэ барэ медиа заводы
(Богомольско, Калата, Кыштымско).
Медно колчедано сы джиндло дрэ Закавказьё, прэ бия­
ныпнытка штаты лэскирэ тэрдэ заводы: Зангезурско, Алла-
вердовско, дрэ Сибирь — дрэ Минусинско округо амэндэ
адякэ-жэ сы бияныпнытка штэты. Барэ бияныпнытка штэты
сы прэ Южно Алтаё — Рудберовска и Зыряновска рудники.
Каждо бэрш амэ латхаса нэвэ штэты дрэ Туркестане, дрэ
Сибирь, прэ Кавказо, савэндыр дрэван тиминитко биянып-
нытко штэто сы дрэ Коунрадо пашыл озеро Балхаш дрэ
Казакстано. Сатаки сарэ латхлэ бияныпнытка штэты рикир-
на тыкнэпроцэнтна руды. Адасавэ штэты сыр ‘дрэ Африка
дрэ Бельгийско Конго (Катанга) рикирибнаса медь 20 жыко
30%(окисна медиа руды) барэ линзэнца, амэндэ нанэ инке
латхлэ. Нанэ латхлэ и адасавэ штэты сыр американска дрэ
Велика Озёры. Одой медь сы спхандлы нэвэ лаваса и выде-
линэлапэ сыр самородно медь кхэтанэ ваврэ минера-
лэнца дрэ вулканическа области, савэ кхарнапэ ц э о л и-
тэ нца. Адасаво типо амэндэ совсем на сыс латхло.
Цынково обманка (сфалерито). Цынково обманка
или с фал ер ито сы главно руда ваш дорэсэибэ цынко
и сы кхэтанэибэ цынко сераса. Адая руда латхэлапэ дрэ
сплошна, барэ и тыкнэ зерниста массы, чястэс тёмнонэ цвэ­
тоса састырэстыр; цвэто лакиро светло жыко тёмно цвэто,
блеско зорало, металлическо, саво пириджяла дрэ алмазно.
Сфалерито сы спхандло выделениенца хачькирдэ раство-
рэнгирэ магмэндыр, пирдал адава латхэлапэ дрэ руднонэ
жылэнгирэ области. Ёнэ сы кхэтанэ галенитоса, халькопи-
ритоса, баритоса, флюоритоса и сидеритоса. Цынково об­
манка рикирла дрэ пэстэ 63% цынко, сатаки лаче рудаса ги-
нэлапэ руда, сави рикирла ужэ на тыкныдыр 7%.
52
Бияныпнытка штэты сы джиндлэ амэндэ прэ Кавказо —
Садонско руднико, дрэ Осетия, кай ёй латхэлапэ кхэтанэ
свинцовонэ блескоса, прэ Алтае — Руддеровско руднико,
пре Урало—Калата, дрэ Сибирь—Нерчинске краё и дрэ
ваврэ районы СССР. Дрэван барвалэнца сы руды, прэ Кав­
казо и Алтаё.
Свинцово блеско. Свинцово блеско сыс очиндло учидыр.
Киноварь. Ваврэ рудэндыр пиро цвэтытка металлы пхэ-
наса ваш киноварь. Киноварь сы пэстыр кхэтанякирибэ
джидо руп (ртуть) и сера, лолэ цвэтоса, рикирла дрэ пэстэ
металло жыко 86%. Киноварно руда логкхо тэ отличинэс
пиро цвэто. Ёй сы кхэтано пиритоса, сурьмянонэ блескоса и
вавир моло реальгароса. Попэрлапэ ёй дрэ СССР прэ Укра-
инакиро юго, пашыл ст. Никитовка и дрэ Сибирь, Дрэ Нер­
чинске округо. НаГара сыс латхлэ барэ джидэ рупэскири
руды дрэ Узбекистано. Дрэ Сибирь сы джиндлэ пиро рэки,
дрэван жэ дрэ Нерчинско округо, киноварна гальки. Сатаки
барэ штэты жыко акака нанэ латхлэ ни дрэ Сибирь, ни прэ
Урало.
Ц
IX. Хачкирибнытко сырьё
«Ваш иовлякирибэ и дурыдыр ваш хаськирибэ де-
фицыто (наухтылыбэ) дрэ хачкирибнытко материале
треби максимально тэ буглякирэс дорэсэибэн и мэ-
кэибэн дрэ буты шгэтытко качкирибэ (торфо, .слан-
цо, цитэтытка ваегара, природна газы); тэ запарувэс
лэица, кай адава можно, дуратунэ штэтэнгирэ хачки-
р.ибиаса». (Резолюцыятыр прэ XVI сьездо ВКП(б).
Нефть. Нефть сы кхэтанэибэ углеродоскиро водо-
родоса. ' ' I
Сы логкхэ и пхарэ нефти. Дрэ логкхэ нефти рикирлапэ
бут бензино и сы бутыр тиминитка.
Нефть — гэнсто, тхулытко жыдкость тёмнозэлэно цвэ­
тоса. Дрэван редкэс попэрлапэ оветло нефть, сыр кэ лав тэ
пхэнэс сураханско — светложолтонэ цвэтоса.
Барэ нефтякирэ запасибэна латхлэ сы дрэ Азербейджано
(Баку), прэ Северно Кавказо (Грозный), дрэ Прикаепийско
районо (Эмба) и вав. Сатаки нефтякири тимин адякэ бари,
со кай бы на сыс латхлы ёй, — адава сыс-бы куч латхэибэ.
Нефть , дэла лаче макхитка ксила ваш машыны. Нефтя-
тыр дорэсэлапэ керосино.
Сыр хачкирибнытко сырьё дрэван тиминитка сы: ке­
росино и бензин о ваш автомобили, тракторы и ваврэ
двигатели андралатунэ хачкирибнаса; м азу то джяла прэ
хачкирибэ .ваш дизели и ваврэ двигатели; гудроно джя­
ла дрэ строительно рэндо и дрэ дромитко рэндо запарувэла
асфальто.
Нефть запасёла дрэ осадочна породы дрэ антиклиналь­
на бринды (складки). Адалэ бринды (складки) выдыкхэна сыр
куполо, тэло саво нефть тэло баро тасаибэ скэдэлапэ дрэ
барэ массы.
Тасаибэ чястэс вытасавэла нефть пирдал пхарадыпэна
дрэ породы аври, кай ёй фаностыр шутлёла и зашылёла дрэ
твёрда массы, кхэтанякирдэ прахоса. Лэн кхарна «кир».
Нефть логкхэс тэ угалёс пиро кхандыпэ и пиро логкхо
хачибэ.
Нефть сы адякэ тиминытко ваш промышленность, со чяс-
гэс выкхарла военна конфликты и марибэ машкир импе-
риалистическа государства; нефтяна бияныпнытка штэты
сы набут. Кэ адалэ штэты отлыджялапэ: Аргентина, Северно
Америка (Пенсильвания), СССР (Баку), Моссуло (Турцыя),
Северно Персия и кой-кицы тыкнэ бияныпнытка штэты дрэ
Румыния и Польша. Треби тэ взрипирэс со саро свэтытко
английско нефтяно тресто, дрэ шэро савэстэ тэрдо Детер-
динго, сы застрельшшикоса, пиро интервенцыонистка камаи-
бэна прэ СССР пирдал амарэ барэ бияпнытка нефтякирэ
штэты.
Баруно вангар. Баруно вангар сы главно хачкирибэ
прэ амарэ фабрики, заводы и транспорто. Баруно вангар сы
трин группы: антрацыто, баруно вангар и буро вангар.
Антрацыто — блестяшшё вангар смолистонэ цвэтоса ра-
ковиннэ шпэрэнца сы жужо баруно вангар, саво рикирла
баро процэнто углеродо и сы лачё хачибнытко материало.
54
Баруно вангар — кало, чяшше матово, слоисто.
Бутыр сарэстыр тиминякирлапэ коксово вангар.
ёв дэла, коли лэс протатькирэса, тиминитко хачиибнытко
газо и сыр ачяибэн коксо.
К о к с о — плотно, ноздревато, кудунитко спэклы масса,
джяла сыр хачиибнытко материало ваш металлургическа за­
воды дрэ плавка саструны руда.
Пашыл коксо и хачибнытко газо ангил вангарэскиро роз-
татькирибэ лэнапэ адай тиминитка продукты: бензоно, то-
луоло, антрацэно, карболово шутлыпэ (кислота), нафталино
и ад. дур. Адалэ продукты сы дрэван требима ваш химическо
промышленность, дрэван-жэ дрэ красочна (анилинова краски).
Буро вангар. Буро вангар, сыр сыкавэла кокоро кха-
рибэ, сы пэстыр вангарытко вешшество буронэ цвэтоса тык-
нэ рикирибнаса дрэ пэстэ углеродо. Сатаки пирдал пэскири
смоляность ёв сы лачё материало ваш химическо промыш­
ленность.
Буро вангар чястэс запасёла пхувитконэ массэнца, савэ
логкхэс розчивэнапэ. Лэн, ангил сыр тэ мэкэс дрэ дром,
кэрна брикетэнца.
Сапропель. Дрэ озеро Балхаш, Селигер и ваврэ чястэс
запасёла плотнонэ массаса водоросленгирэ ачяибэна. Адая
плотно масса, окрашэнно дрэ разна цвэты — серонэ жыко
тёмно, — кхарнапэ сапропель, сы лачё хачибнытко матери­
ало. Сапропели сы набут джиндлэ. Только дрэ последнё вре-
мё барэ сапропелёскирэ латхэибэна дрэ Сибирска озёра тхо-
дэ пучибэ сыр лэн тэ использынэс.
Торфо. Торф о буглэс запасёла дрэ цэнтрально и се­
верно чясти РСФСР, а адякэ-жэ прэ Урало и дрэ Сибирь.
Торфо сы пэстыр водоросленгирэ и ваврэ болотнонэ и озёр-
нонэ растениенгирэ ачяибэна и джяла сыр хачибэ ваш промы­
шленность, дрэван-жэ дрэ штэтытко. Прэ торфяна болоты
тходэ зоралэ электрическа станцыи (Богородско, Шатура
тэло Москва и ваврэ).
Хачибнытка сланцы, — адава бутыр сарэстыр глиниста
сланцы, прокхэтанякирдэ битуминознонэ вешшествэнца
(нефтяса, смолянонэ вешшествэнца, природнонэ керосиноса
и ад. дурыд). Ёнэ логкхэс пхаравэнапэ ,прэ пластинки; зо-
ралэс кхандунэ. Ягатыр хачёна тхувитконэ ягаса.
Хачибнытка газы. Газообразна вещества, сыр кэ лав тэ
пхэнэс, углеводородиста, частэс выджяна упрэ прэ пхув пха-
радэ штэтэндыр,— сы природно хачибнытко газо. Адасавэ
газы сы джиндлэ дрэ нефтяна районы, дрэ грязева сопкэн-
гирэ районы.
Енэ джяна сыр хачибэ и прэ пирикэрибэ дрэ бензино.
Лэскиро хачибэ угалёна пирдал яг. Нэ треби тэ авэс рак-
хиткэс, треби газо тэ скэдэс дрэ душлы, тэ вымэкэс лэс тэло
паны и адай пузырьки, савэ выджяна прэ панякиро упралы-
пэ, тэ захачькирэс.
Хачибнытка газы чястэс сы скхэтанякирдэ ваврэ тими-
нитконэ газэнца, сыр газо, саво рикирла- дрэ пэстэ г е л и ё.
Сыр сы джиндло гелиё пирдал пэскиро логкхима можы-
нэла тэ запарувэл пэса водородо ваш запхэрдякирибэ пэса'
дирижабли.
Гелиёскиро миштыпэ сы ангил водородо дрэ одова, со
гелиё на: хачела и адалэса сы битрашаибнытко ваш фано-
плаваниё.
Дрэ Америка сы бари гелиево промышленность, сави до-
рэсэла гелиё ваш дирижабли природнонэ газэндыр.
Природна газы рикирна дрэ пэстэ набут джиндлы область.
УРалыпэ газо прэ гелиё и прэ ваврэ элементы можынэла тэ
авэл кэрдэ только дрэ лаборатории. Би лабораториякиро
можно тэ кэрэс розГалыпэ прэ хачибэ.
X. Минэралэнгиро штэто пиро лэнгиро
происхождение
Дрэван куч ваш родыбнарьенгэ-туристэнгэ тэ джинэс
одова, машкир савэ бэргитка породы можно тэ латхэс одолэ
или вавир минералы.
Минералы, савэ выгынэ одолэстыр, со пхувитко цыпа
сыс хаськирды упратунэ паняса (брышынд, осадки), скэдэ
напэ дрэ пробалвалкирибнытко зона.
56
Адай сы дуй пиро дыкхибэ (видо) минералы — минералы
пиро механическо в ы б а л в а л я к и р и б э и ми не ­
ралы пиро хими ческо выбалв аляки ри бэ.
Кэ пэрва минералы отлыджянапэ прахи, пхарэ минералы
сыр магнитно састырико, сувнакунэ прахи, платинова прахи
и ад. дур.
Кэ втора минералы, кай пашыл панякири и балвалякири
буты прикхэтанякирнапэ инке углекислотакири и кислоро-
доскири буты.
^Отдельно тэрдэ минералы, савэ сы виделиндлэ распла­
вленною магматыр. Адава сы магнитнонэ састырикоскирэ
штоки, гранитна породы, хромиста састырики. Кэ адая жэ
группа отлыджянапэ пегматитова жылы, — адалэ газова по­
токи дрэ гранитна магмы. Ваш пегматитова жылы сы ха­
рактерна барэ кристаллическа минералы дрэ чюче (пуста)
штэты и полости, савэ сы кэрдэ газовонэ струенца, фэлдыт­
ко шпато слюда, бэргитко хрусталё, топазо и ваврэ.
Пиро пхарадэ штэты, кай сыс вулканическа вычюрды-
пэна и кай осадиндлэпэ бэрги, тэлэ пхув Газдэнапэ пары
и панитка растворы пхарэ металлэнгирэ, савэ оттховэнапэ
дрэ адалэ пхарадэ штэты, запхэрдякирнас лэн и кэрнас жыль-
на скэдэибэна пхарэ металлэндыр, савэ бутыр сарэстыр сы
кхэтанякирдэ сераса. Сари бари группа сернистонэ минера-
лэнгири — цынково обманка, серно колчедано, свинцово
блеско, медно колчедано и ваврэ отлыджянапэ кэ рудна
жылы.
Рудна жылы можно тэ розмарэс прэ трин чясти — хо-
рипнытка (глубина), на кя х о р и п н ы т к а и упра-
льгпнаскирэ жылы. Дрэ упралыпнаскирэ жылы сы пи-
рикхэтанякирибэ минералы серниста и минералы ошутля-
кирдэ (окислённа). Ваврэс тэ пхэнэс минералы, образованна
паняса, сави джяла тэлэ пхувьятыр и* паняса, сави джяла
упрэстыр и сави лыджяла дрэ пэстэ кислородо и углекис­
лота. Хаськирдэ (разрушенна) серниста минералы хорипныт-
конэ паняса дэла второ отшутлякирдэ минералэнгири груп-
57
па дрэ удралыпнаскйри зона. Адая схема набут сыкавЭла
одолэ или ваврэ минералоскири и металлоскири область,
дрэ сави можэт гэ авэл латхно ёв.
XI. Кой оавэ минералэнгирэ биянып­
нытка штэты дрэ СССР
Дрэ СССР сы кой савэ классическа бияныпнытка штэты, '
кай можно тэ лэс джиныбэ ваш минералы и бэргитка поро­
ды. Амэ сыкаваса главна лэндыр.
1. Ильменска бэрги. Пашыл ст. Миасс, Самаро-Златоу-
стовско саструно дром, одой сы минералогическо заповед­
нике. Прэ набаро учястко дрэ дэша штарвэнглытка кило­
мэтры сы бутыр 100 разна минералы. Бияныпнытка штэты
адалэ минералэнгирэ розчюрдынэ дрэ бэргитка породы —
нефелинова сиениты, дрэ граниты. Пашыл адасавэ минера­
лы, сыр: корундо, титанисто састырико, фэлдытко шпато,
нефелино, графито, адай сы адасавэ, сыр молибдэново
блеско, берилло, монацыто и ваврэ. Пашыл адава адай сы
лаче образцы калэ и парнэ слюдакирэ, роговонэ обманка-
кирэ, магнитнонэ састырикоскирэ и ваврэ.
2. Качкарско система. Кэ юго Миассэндыр сы Качкарско
сувкакуны система, одой дрэ россыпи латхэлапэ пегмати-
товонэ жылэнгирэ минералы.
Адая область кхардяпэ «Русская Бразилия» пиро пэскирэ
бияныпнытка штэты, савэ едэна прэ бразильска. Адай сыс
латхлэ алмазы и акана инке можно тэ латхэе кианиты, проз­
рачно кварцо, розово турмалино (пиро рекакири долина
прэ Самарка и р. Каменка).
3. Изумрудна копи надур Свёрдловсконэстыр; дрэ пегма-
титова жылы. Адай амэ удыкхаса берилло, изумрудо, пла­
виково шпато, рутило или двуокись титаноскири, слюдяно
сланцо. г
4. Березовско заводо. Прэ 13 км. Свердловсконэстыр сы
пэстыр типично сувнакуны жыла, кай акана можно тэ
58
удыкхэс сувнакай дрэ кварцыто, свинцово блеско, цэрусси-
то, саструно блеско.
5. Гумешэвско руднико. Дрэ 40—45 км. Свердловском-
стыр. Дрэ рудникоскирэ отвалы бут окисна руды — куприто,
азурито, малахито, самородно медь, брошантито и ваврэ.
6. Мурзинско районо типично районо пегматитовонэ жы-
лэнца, дрэ савэ латхэнапэ бэргитко хрустале, тхувитко бэр­
гитко хрустале, аметисто, турмалино — кало, розово и зэлэно,
гранато, лепидолито, берилло, топазо, фэлдытка шпаты и
ваврэ.
7. Бажэново пашыл Свердловско, — сы азбестова рудники.
8. Кривой Рог, — адава сы бияныпнытко штэто лолэ и
магнитном састырикоскиро дрэ кварцыты.
9. Садоно, — цынкова и свинцова руды (дрэ 90 км. Вла-
дикавказостыр пиро Военно-осетинско дром). Адай сы шах­
ты я оббутякирибэ и можно тэ дыкхэс мишты типично руд-
но жыла руднонэ минералэнца. Адай амэ дыкхаса цынково
обманка, овинцово'блеско, кварцо, кальцыто, пирито, мижэх
кокоро-бияныпнытко.
Ю.Тюя-Муюнь. Радиево бияныпнытко штэто, кэ юго ст.
Федченко Среднеазиатско саструно дром. Можно тэ дыкхэс
гидротермальна жылы, савэ запхэрдякирна пэса древнекар-
стова чюче штэты и пешшеры. Адай попэрлапэ Тюямунит—
радиево руда, рудно мраморо, кальцыто, ’барито-кристаллы
и плотно. Надур сы пешшера, учякирды баритоскирэ тха-
дыпнаса.
11. Чиатуры. Барэ марганцэва бияныпнытка штэты кэ с г.
Чиатуры Шарапанско ветка пашыл Кутаисо. Адай можно тэ
удыкхэс марганцэво руда и оббутякирибэ примитивном и
уче методоса.
12. Чясово-Ярско бияныпнытко штэты глинэнгирэ, савэ
на поддэнапэ ягакэ (Донбассо), пиро ветка Артемовск-Кра-
моторская. Глина запасёла дрэ прахитка глиниста отхоибэна
полтавском ярусоскирэ (третично).
Дрэ пласты сы на екх глинакирэ сорты.
Б а л ы к о — прахитко глина дэла пластично материало.
59
Рядов а г л и н ы —джяна сыр шамотно материало.
Парны № 5— парны и логкхэс. розовато джяла ваш
фаянсово производство.
№ 6 — калэ цвэтоскири — учес тиминитко, джяла
прэ препараты, савэ на бангэ тэ поддэнпэ ягакэ.
Пологи дрэ М а р и у п о ль ск о р а й о н о — бия­
ныпнытка каолиноскирэ штэты.
13. Шэрлова бэрга; дрэ 6 км. ст. Борзя, Забайкальско са-
струно дром, — газоводно штэто. Попэрлапэ аквамарино,
берилло, висмутино вольфрамито, мулувитко бар.
14. Хибины кэ ст. Хибины, Мурманско саетруно дром.
Апатитово руднико оборудование пиро последнё нэви тех­
ника. Минералэндыр попэрнапэ: апатито, нефелино, эги-
рино и варисавэ куч пхувитка минералы.
Со сы чиндло
Англатуно лав....................................................................................................................3
Влыджяибэ.........................................................................................................................7
I. Саво рудоминерально сырье жыко акана нанэ латхло дрэ Союзо
или латхло набут .............................................................................12
II. Экспортна минералы . .............................................................................24
III. Минералы и руды, савэ треби ваш оборона.......................30
IV. Тимиц рудакирэ или минералоскирэ латхэибнаскэ дрэ районо па­
шыл розхуибнаса промышленно комбината . ...............................35
V. Химическо минерально сы рьё................................................................40
VI. Минерально сырьё ваш строительно индустрия...................44
VII. Минерально сырьё калэ металлургиякирэ • .............................47
VIII. Минерально сырьё дрэ цвэтытко металлургия...................................51
IX. Хачкирибнытко сырьё......................................... 53
X. Минералэнгиро штэто пиро лэнгиро происхождениё.......................56
[XI. Кой^савэ минералэнгирэ бияныпнытка штэты дрэ СССР . . . . 58
Ч
Выгынэ лылваря прэ романо чиб:
СТАЛИНО И. В. — Ваш тэхника. Тимин 35 Распря.
ВИНОГРАДО, В. — Днепровско гидроэлектростанция.
Тимин 35 Распря.
ЯКУНЧИКОВО — Плотнико бутяристыр. Тимин 15 г'аспря.
НЕЧЯЕВО, И. — Ракх метало ржавчинатьгр.
Тимин 15 г'аспря.
ЛЕОНТОВИЧ, А. — Лужэниё, паяниё и кэрибэ састырэ-
стыр. Тимин 20 г'аспря.
Сыгэс выджяна лылваря
АНДРЕЕВО — Вешшество дрэ природа и тэхника.
ФРИДМАНО — Прэ со пхув рикирлапэ. Тимин 30 г'аспря.
Тэ вычинэс адалэ лылваря можно банзэндыр дрэ пэскирэ
сГорья и Москватыр, „Дом интернациональной книги",
улица Горького № 51.
Ваш зачиныбэна
Проф. Н. М. ФЕДОРОВСКИЙ
В ПОИСКИ ЗА ЦЕННЫМИ
МИНЕРАЛАМИ И РУДАМИ
Перевод Н. А. Панкова
На цыганском языке
ИЗДАТЕЛЬСТВО НАРКОМТЯЖПРОМА, БЮРО НАЦТЕХЛИТЕРАТУРЫ
Москва, пл. Ногина, Деловой Двор
..
.
...
__
—«-
—„
Цыг.
28
2 -
