«га. ш. толкетош
\
г о с Л И Т И 3 Д АТО
1936
л. н. толстой
КОЛИ ПРОГЫЯ БАЛО
2
госам1ИЗДАТ
ГОСУДАРСТВЕННОЕ
«ХУДОЖЕСТВЕННАЯ ЛИТЕР
МОСКВА ★
— Акэ тумэ ракирна, со мануш на можы
нэла кокоро пир пэстэ тэ полэл, со шукар,
со нашукар, со саро рэндо дро обшшество,
со обшшество захала'). А мэ думинава, со
саро рэндо дро случяё. Мэ акэ пал пэстэ
пхэнава.
Адякэ заракирдя сарэнца патывало (ува­
жаемо) Ивано Васильевиче после ракирибэ,
саво гыя машкир амэндэ ваш одова, со ваш
пэскиро совершенствование трэби англыдыр
тэ спарувэс условии, машкир савэ дживэна
мануша. Никон, чячё, на ракирдя, со нашты
кокорэскэ тэ полэс, со шукар, со нашукар,
нэ э Ивано Васильевичёстэ сыс адасави ма­
нера тэ дэл ответэ прэ пэскирэ мысли, савэ
можынэна тэ явэн дро розракирибэ и пир
адалэ мысленгиро случяё тэ роспхэнэл эпи-
!) 3 а х а л а — ваврэс тэ пхэнэс дэла накуч влияние.
1 3
4
зоды') пэскирэ джиибнастыр. Чястэс ёв за-
бистрэлас поводо, пир саво ёв роспхэнэлас.
Пашыл адава укамэлапэ роспхэныбнаса, одо-
лэса бутыр, со роспхэнэлас ёв сарэ дёстыр
и чячипэ.
Адякэ ёв кэрдя и акана.
— Мэ пал пэстэ пхэнава. Саро миро джии-
бэн стходяпэ адякэ, а на даврэс, на э об-
шшествостыр, а э ваврэстыр.
— Состыр жэ? — пучьям амэ.
— Нэ адава длуго история. Соб тэ полэс,
трэби бут тэ роспхэнэс.
— Акэ тумэ и роспхэнэнте.
Ивано Васильевиче задумискирдяпэ, поку-
нындя шэрэса.
— Хай жэ,— пхэндя ёв.— Саро джиибэн пи-
рипарудяпэ э екхэ ратятыр или, сыгыдыр,
злокостыр.
— Тэ со жэ сыс?
— А сыс одова, со сомас мэ дрэван вкамло.
Вкамьёмаспэ мэ бут молы, нэ адава сыс само
миро зорало камаибэ. Рэндо прогыно; латэ
ужэ о чяя палором. Адава сыс Б ..., тэ Ва­
ренька Б.— Ивано Васильевичё пхэндя вур-
ма.— Ей и дро пандждэша бэрша сыс дрэван
гожо. Нэ дро тэрныпэ, дэшуохто бэршэнгири,
сыс дрэван лачи: учи, стройно, грацыозно2)
!) Эпизодо — случяё, происшэствиё.
2) Грацыозно — изяшшно.
4
и величественно, дрэван величественно. Ри-
кирдяпэ ёй дрэван прямо, сыр хай на можындя
ваврэс, отчюрдыи набут палэ о шэро, и адава
дэлас лакэ, лакирэ гожыпнаса и уче барип-
наса, надыкхи прэ лакиро шукипэ и тэ пхэ-
нэс кокалыпэ, саво-то кралитко видо, саво
оттрашавэлас бы латыр, колиб на ковлы, ра-
дыпнытко и уштэнгири, и гожонэ блестяш-
шёнэ якхэнгири улыбка и сарэ лакирэ камлэ,
тэрнэ сушшествоскиро.
— Сыр Ивано Васильевиче росчинэла!
— Нэ сыр на росчин, тэ росчинэс нашты
адякэ, соб тумэ тэ полэн, сави ёй сыс. Нэ
на дро одова рэндо. Одова, со мэ камам
тэ роспхэнав, сыс дро дэшуштарта бэршах).
Сомас мэ дро одова моло студентоса дро
провинцыально университето2). На джином,
шукар ли адава или нашукар, нэ на сыс
амэндэ дро одолэ бэрша дрэ амаро универси­
тето нисавэ кружки, нисавэ теории, а самас
амэ просто тэрнэ и джиндям, сыр адава трэби
э тэрнэнгэ, сыклыям и веселиндямпэ. Сомас
!) Ваврэс тэ пхэнэс дэшуштарытка бэрша прогынэ ве-
коскирэ.
2) Провинцыально университето.— Провинциально —
областно (дро противоположность столичнонэскэ); уни­
верситето— высшо сыкляибнытко заведениё, дрэ саво
дро одолэ бэрша домэкэнаспэ только дворянэнгирэ чявэ
и буржуазиякирэ.
5
мэ дрэван весело- и бойко ракло, тэ инкэ и
барвало. Сыс мандэ цылдари дрэван прас-
тыбнари, катындёмпэ мэ э бэргэндыр э рак-
ленца (грасторэ инкэ на сыс дрэ мода), пиём
товаришшэнца, (дро одолэ бэрша амэ ничи,
мамуй шампанско1) на пиям: на сыс ловэ —
ничи на пиям, а на пиям, сыр акана, бравинта).
Барэ жэ мирэ камаибнаса сыс бельвеля
и балы. Кхэлдём мэ шукар и сомас на безоб­
разно.
— Нэ, на трэби тэ ладжяс,— пиримардя лэс
екх э собеседницэндыр.— Амэ джинас тумаро
инкэ дагерротипно патрин2). На одова, со
на безобразно, а тумэ санас дрэван гожа.
— Гожо, так гожо, нэ на дрэ адава рэндо.
А рэндо дро одова, со дрэ миро само баро
камаибэн кэ ёй мэ сомас дро последнё мас-
леницакиро дывэс про бало э губернсконэ
предводителёстэ3) лачедёскирэ пхурорэстэ,
барвалюкостэ, марэлонэскирэ и камерге-
ростэ4). Прилыя адасави жэ лачедёскири,
') Шампанско— особо бравинтакиро сорто, саво по-
лучискирдя пэскиро кхарибэ пэскирэ родинатыр — фран-
цузсконэ обласгятыр Шампань. Пир пэскири учи тимин
сыс доступно только барвалэнгэ манушэнгэ.
2) Дагерротипно патрин (или дагерротип) — пхураны
фотография (прэ саструны пластинка).
8) Губернско предводителе — выкэдыно муй (пред-
ставителё з дворяяэндыр дынэ губерниятыр.
4) Камергеро — баро придворно чино.
6
сыр и ёв, лэскири ромны дрэ бархатно пю-
сово идя!), дро брильянтово фероньерка'2)
про шэро и откэрдэ пхурэ, тхулэ, парнэ пси-
кэнца и колынэса, сыр Елизаветакирэ Пет-
ровнакирэ патриня3). Бало сыс дрэван куч:
гожо зало хорэнца4), музыканты — знаменита
дро одолэ бэрша крепостна помешшыкоскри
э камаибнарискирэ5), дрэван лачё буфето6)
и росчидо шампансконэскиро море. Мэ хоть и
баро камоибнари сомас жыко шампанско, нэ на
пиём, ваш одова, со би бравинтакиро сомас
мато камаибнаса, нэ палодова кхэлдём жыко
кхиныбэ — кхэлдём и кадриль7), и вальсы, и
польки, прокицы могискирдо, уса Варенькаса.
!) Пюсаво идя — идя пушумакирэ цветоса.
2) Фероньерка — джювлитко шэрэскиро украшение,
саво сы э сувнакунэ или руповэ обручёстыр (цепкица)
дрогонэ барэнда.
3) Елизавета Петровна— русско императрица, тага-
риндя э 1741 жыко 1761 бэрш.
4) Зало хорэнца — хоры — особо штэто (дро вэрхо)
ваш музыкантэнгэ дро зало, кай сыс бало и парадна
бяды дрэ рангирэ кхэра.
5) Помешшико камаибнари — трэби тэ полэс: искуст-
воскиро камаибнари. Помешшики отдэнас тэ сыклён
пэскирэ крепостнонэн, савэндыр отэнчя ваш пэскири
забава стховэнас оркестры, хоры и ад. дур.
в) Дрэван лачё буфето — лав „буфето" трэби тэ по­
лэс: хабнаскиро и пибнаскиро подкэдыбэн.
7) Кадриль — кхэлыбэ э бутэ чястендыр, откхиныб-
наса после кажно лэндыр.
Ёй сыс дрэ парны идя розовонэ кустыкаса
и'дро парнэ лайкова перчятки, савэ набут
на догынэ жыко шукэ, остра локти, и дро
парнэ атласна тривички. Мазурка отмардя
мандыр1) бритко инжэнеро Анисимово — мэ
жыко адава моло на можынава тэ забистрав
лэскэ одова — ёв помангья ла, только со ёй
вгыя, а мэ загыём ко парикмахеро, пало пер­
чятки и опоздындём. Адякэ со мазурка мэ
кхэлдём на ласа, а екхэ немкицаса, сави мангэ
камьяпэ набут тарыдыр. Нэ, дарава, дрэ адая
бельвель сомас дрэван научтиво ласа, на
ракирдём ласа, на дыкхьём прэ латэ, а дыкхьём
только учи, гожо фигура дрэ парны идя ро­
зовонэ кустыкаса, лакиро сияюшшё, залолымэ
ямкицэнца муй и ласкова, камлэ якха. На мэ
екх, сарэ дыкхнэ прэ латэ и камнэ ла, камнэ
и мурша и джювля, надыкхи про одова, со
ёй сыс фэдыдыр лэндыр сарэндыр. Нашты сыс
тэ на дыкхэс прэ латэ и тэ на камэс ла.
Пиро законо, адякэ тэ пхэнэс, мазурка мэ
кхэлдём на ласа, нэ .дро чячипэ кхэлдём мэ
саро бельвель ласа. Ёй на ладжяи, пирдал
сари зало гыя прямэс кэ мэ, и мэ ухтавас, на
дужакири коли покхарла, и ёй улыбкаса сы-
кадя мангэ наиста пал мири догадливость.
>) Мазурка отмардя мандыр — ваврэс тэ пхэнэс анг-
лыдыр заухтылдя Варенька тэ помангэл прэ мазурка,
сыр камья тэ покхарэл ла роспхэныбнарн.
8
Коли амэн подлыджянас кэ ей, и ёй на уг'алёлас
миро качество!), ёй подыи васт на мангэ,
потасавэлас шукэ псикэнца и, дро знако уте­
шение и жалискирибэ, кэрлас мангэ улыбка.
Коли кэрнас мазуркакири фигура вальсоса,
мэ длугэс кэрдём вальсо ласа, и ёй чястэс
дыхиндя, сандяпэ и ракирдя мангэ: „инкэ“,
и мэ кхэлдём вальсоса инкэ и инкэ и на шун-
дём пэскиро трупо.
— Нэ, сыр жэ на шундлэ, мэ думинава,
дрэван шундлэ, коли облэнас пало шталто2),
на только пэскиро, нэ и лакиро трупо,—
пхэндя екх э гостендыр.
Ивано Васильевичё екхатыр пололыя и хо-
лямэс задыя годла:
— Хайжэ, акэ адава тумэ, акакуно тэрны-
пэ. Тумэ, мамуй трупо, ничи на дыкхэна. Дрэ
амарэ бэрша сыс на адякэ. Соса зоралыдыр
мэ сомас вкамло, одолэса бестелеснее тэрдё-
лас ваш мангэ ёй. Тумэ акана дыкхэна бэра,
шшиколки и инкэ со-то, тумэ розурьявэна
джювлен, дрэ савэндэ вкамэнапэ, ваш мангэ
жэ, сыр ракирдя Альфонсо К...— лачё сыс чи-
ныбнари,— про миро камаибнаскиро предмето
1) Тэ уГалёс качество — Бально шутка: кхэлыбнарива
выкэдэла екхэс э дуе раклэндыр, савэ условно кхарнапэ
савэ наяви выдуминдлэ кхарибнанца.
2) Шталто — туловишшёскири чясть э псикэндыр
жыко кустык.
9
сыс всегда бронзова уряибэна. Амэ на одова
со розурядям, а заучякирасас нангипэ, сыр
куч Ноёскиро1) чяво. Нэ, тэ тумэ на полэна...
— На шунэнте лэс. Дурыдыр со?— лхэндя
екх амэндыр.
— Хай жэ. Нэ акэ кхэлдём мэ бутыр ласа и
на дыкхьём, сыр прогыя времё. Музыканта
ужэ савэ то отчяяниёскирэ кхиныбнаса — джи-
нэна, сыр адава сы дрэ балоскиро концо —
подухтылнас уса одова жэ мазуркакиро мо-
тиво2), э гостинонэндыр баздынэпэ ужэ палэ
патренгирэ скаминдэндыр дада и дая, дужа-
кири хабэ, дынарья чястэдыр лынэ тэ прастан,
розлыджии со-то. Сыс трито мардо. Трэбинэ
сыс тэ пользынэспэ последнёнэ мэнтэнца. Мэ
инкэ моло выкэдыём ла, и амэ дро шэлто
моло гыям пирэ зала.
— После хабэ кадриль мири,— пхэндём
мэ лакэ, отлыджии ла кэ лакиро штэто.
— Хай жэ, коли ман на улыджяна,— пхэндя
ёй, саи.
— Мэ на дава,— пхэндём мэ.
— Дэнте жэ вееро,— пхэндя ёй.
— Танго тэ отдэс,— пхэндём мэ, подэи ла­
кэ парно надрого вееро.
>) Куч Ноёскиро чяво —библейско пхэныбэ ваш одова
сыр Ног магыя бравинтатыр, а ласкиро чяво заучякирдя
Ниёскиро нангипэ.
2) Мотиво — музыкально налево.
10
— Так окэ тумэнгэ, соб тумэ тэ на жалиски-
рэн,— пхэндя ёй, отрискирдя пороро э вее-
ростыр и подыя мангэ.
Мэ лыём пороро и только якхэнца можын-
дём тэ сыкавав саро пэскиро восторго. Мэ
сомас на только весёло и довольно,— мэ со­
мас бахтало, мэ сомас лачедёскиро, мэ сомас
на мэ, а саво-то напхувитко сушшество, на
джины фуипэ и способно прэ екх кучипэ.
Мэ гарадём пороро дрэ перчятка и сомас
тэрдо, на могискири тэ отджяв латыр.
— Дыкхэнте, дадэс мангэна тэ кхэлэл,—
пхэндя ёй мангэ и усыкадя прэ учи, статно
лакирэ дадэскирэ-полковникоскири фигура,
руповэ эполетэнца, саво тэрдо сыс дро удэра
э хуланяса и ваврэ джювленца.
— Варенькэ, явэнте адарик,— ушундям амэ
громко хуланякири глос дрэ брильянтово фе­
роньерка и э елизаветинсконэ псикэнца.
Варенька подгыя ко удэра, и мэ пал латэ.
— Уракирэнте жэ, мири дрого, э дадэс тэ
проджялпэ тумэнца. Нэ, яв адасаво куч, Пётро
Владиславовиче,—мангья хуланы полковникос.
Варенькакиро дад сыс дрэван гожо, статно,
учё и свежо пхуро. Муй лэстэ сыс дрэван
румяно, э парнэ, а 1а №со1аз I') подкхудэ
В а 1а №со1аз I — сыр э Николаёстэ I — руссконэ
тагаристэ, внешностякэ савэскирэскэ пририкирдяпэ са­
ро офицэрство.
11
вэнцэнца, парнэ жэ подлыджинэ ко вэнцы ба-
кенбардэнца1) и загандлэ ангил вискэнца, и
одоя жэ радостно улыбка, сыр и э чятэ, сыс
дрэлэскирэ блестяшшя якхаи ушта. Стходо ёв
сыс дрэван шукар, э буРлэ, набарвалэс убла-
дэ орденэнца, выбанкирдэ пиро военно колы-
нэса, зоралэ псикэнца и длэнгонэ, стройнонэ
Рэрэнца. Ёв сыс воинско начальнико пхуранэ
типоскиро служака николаёвсконэ выпров-
каса2).
Коли амэ подгыям ко удэра, полковнико
отпхэндяпэ, ракири, со ёв забистырдя тэ кхэ-
лэл, нэ уса-таки, саи, зачюрдыи прэ лево
строна васт, вылыя шпага портупеятыр3),
отдыя ла услужливонэскэ тэрнэ манушэскэ и,
уридя замшэво перчятка про право васт,—
„трэбинэ саро пиро законо",— саи пхэндя
') Бакенбарды (или баки) — брода, сави отмэкэлапэ
только пиро чямья, подбородко жэ вымуравэлапэ.
2) Николаевско выправка — дро николаевска бэрша
внешнёнэ армиякирэ выправкакэ придэласпэ дрэван
баро значение. Хэладэ дро строё бангэ сыс сыр екх тэ
Газдэн Гэрой, тэ джян точно дро рядо, тэ рикирэн шэ-
ро отчюрдыи палэ и тэ хан якхэнца начяльство. Адава
высыклыибэ дорэсэласпэ барэ марибнанца и наманушанэ
наказаниенца, савэнгэ хэладэ подвергнинллэпэ. Кокорэ
офицэры псирдэ — колын ротаса, рикири пэс прямо и
кэри осанка.
3) Портупея — сымири (пирдал псико) или кустык
ваш одова соб тэ носинэс сабля.
12
ёв,—лыя чякиро васт и тэрдыя дрэ оборото-
скири четверть, дужакири такто').
Коли забашадя мазурочно мотиво, саво ду-
жакирдяпэ, ёв муршканэс топниндя екхэ
Гэраса, вычюрдыя вавир, и учи, грубо лэс-
кири фигура то тихэс и плавно, то шумно а
бурно, подошвэнгирэ топотоса и Тэрой пирэ
гэрой, задвигиндяпэ пирэ зала. Грацыозно
Варенькакири фигура гыя пашыл лэстэ, кэри
шаги тыкныдыр или длэнгыдыр пэскирэнца
тыкнэ, парнэ, атласнонэ Тэрорьенца. Сари
зала дыкхья пал кажно паракиро движэниё^
Мэ жэ на только камаибнаса. нэ восторжэн-
нонэ умилениёса дыкхьём прэ лэндэ. Дрэван
жэ мангэ покамнэпэ лэскирэ тыраха, обтырдынэ
штрипкэнца — лаче опойкова тыраха, нэ на
модна остронэ, а дрэван пхуранэ э штарэвэн-
глытконэ носкэнца и би каблукэнгиро. Галёв,
о тыраха кэрдэ сыс батальононэ тырахариса.
„Соб тэ вылыджяс и тэ урьявэс камаибныт-
конэ чя, ёв на кинэла модна тыраха, а носи-
нэ домодельна“, подуминдём мэ, и адалэ шта-
рэвэнглытка тырахэнгирэ носки дрэван кам-
нэпэ мангэ. Дыкхно сыс, со ёв коли-то кхэлдя
шукар, нэ акана сыс пхаро, и бэра ужэ на
1) Тэ дужакирэс такто. — Такто дрэ музыка — згины-
бэ музыкальнонэ движэниёскэ. Кхэлыбнарья приспосо-
бинэна пэскирэ движэнии кэ музыкакирэ такты.
13
сыс адякэ упруга ваш сарэ одолэ гожа и
сыга па1) савэ ёв камья тэ выкэр. Нэ ёв уса-
таки шукар прогыя дуй круги. Коли жэ ёв,
сыто ростходя Тэра, отэнчя скхэтанякирдя лэн
и, хоть набут пхарэс, пыя прэ екх чянг, а ёй,
саи поправиндя идя, сави ёв зацэпиндя, плав-
нэс прогыя.пашыл лэстэ, сарэ шундлэс мардэ
дро васта. Ев зорьяса г'аздыяпэ про !"эра и ка-
маибнаса обухтылдя э чя вастэнца пало кана
и, чямудыя дро чекат, подлыджия ла кэ мэ,
думискири, со мэ кхэлава ласа. Мэ пхэндём,
со на мэ лакиро кавалеро.
— Нэ, уса екх, проджянпэ акана тумэ ла­
са,— пхэндя ёв, ласковэс саи и втхови шпа­
га дрэ портупея.
Адякэ сы, со шпэраса пал екх вычёды э
стэклатыр капля, саро адава вычивэлапэ барэ
струенца, адякэ и дрэ миро ди камаибэ кэ
Варенька освободиндя сари згарады дрэ ми­
ро ди камаибнытко способность. Мэ облавас
одова моло саро свэто пэскирэ камаибнаса.
Мэ камьём хуланя дрэ фероньерка, лакирэ
елизоветинсконэ колынэса, и лакирэ ромэс и
лакирэ гостей, и лакирэ дынарен, и инжэне-
рос Анисимовонэс, саво прэ мандэ росхоля-
сыя. Ко дад жэ лакиро, лэскирэ кхэритконэ
тырахэнца и ласковонэ, *похожонэ прэ латэ,
1) Па — отдельно кхэлыбнаскиро движение.
14
улыбкаса, мэ пириджиндём дро одова времё
саво-то восторжонно, нежно чювство.
Мазурка кончисалыя, хулая мангнэ гостей
ко хабэ, нэ полковнике Б. отпхэндяпэ и пхэн­
дя, со лэскэ трэбинэ атася злокоса тэ уштэс
и простиндяпэ хуланца. Мэ страхандыём со
и ла улыджяна, нэ ёй ачьяпэ э даса.
После хабэ мэ кхэлдём ласа кадриль. И,
надыкхи про одова, со мэ сомас, сыр здэлас-
пэ дрэван бахтало, мири бахт уса бария и ба­
рия. Амэ ничи на ракирдям ваш камаибэ! Мэ на
пучьём ни ла, ни пэс дажэ ваш одова, камэл
ли ёй ман. Мангэ ухтылдя и одова, со мэ
камьём ла. И мэ дарандыём только екхэстыр,
соб со-наяви тэ на хаскирэл мири бахт.
Коли мэ явьём кхэрэ, розуридёмпэ и поду-
мискирдём ваш соибэ, мэ удыкхьём, со ада-
ва нашты. Мандэ дро васт сыс пороро ла-
кирэ вееростыр и лакири перчятка, сави ёй
дыя мангэ, гыи кхэрэ, коли бэстя дрэ карета,
и мэ подтходём лакирэ да и отэнчя ла. Мэ
дыкхьём прэ адалэ вешши и, на закэри якха,
дыкхьём ла ангил пэстэ то дро одоя мэнта,
коли ёй выкэдыи э дуе кавалерэндыр, уСалё-
ла миро качество, и шунава лакири камлы
глос, коли ёй ракирла: „Пхуткирибэ? аи?“ и
радостяса подэла мангэ васт, или коли пало
скаминд пригубинэна бокало шампансконэса
и тэлэчекатэстыр дыкхэла прэ мандэ лас-
15
каюшшёнэ якхэнца. Нэ бутыр сарэстыр мэ
дыкхава ла дрэ пара дадэса, коли ёй плавнэс
двигинэпэ пашыл лэстэ и пхуткирибнаса и
радостяса и пал пэстэ и пал лэстэ вздык-
хэла прэ любуюшшёнэ зрителендэ, и мэ на-
ками скхэтанякирава лэс и ла дрэ екх нежно
умилённо чювство.
Джиндям амэ тоды екхджинэ покойнонэ
пшалэса. Пшал на камья свэто ‘) и на ездин-
дя про балы, акана жэ готовиндяпэ ко кан-
дидатско экзамено и лыджия само правильно
джиибэн. Ев сыс суто. Мэ подыкхьём прэ лэс-
киро утходо дрэ шэрандуны и заучякирдо
жыко паш фланелёвонэ одеялоса шэро, и
мангэ ачья камаибнытко танго лэс, танго пал
одова, со ёв на джиндя и на розделиндя одоя
бахт, сави мэ пирядживава. Крепостно амаро
дынари Петрушка встретиндя ман момэляса
и камья тэ помогискир мангэ тэ розурьявпэ,
нэ мэ отмэкьём лэс. Лэскиро муй э соибнас-
тыр спэнтындлэ балэнца сыкадыя мангэ кам-
лэ трогательнонэса. Ками тэ на кэрав шумо,
мэ про цыпки прогыём дрэ пэскири штуба
и бэстём прэ пасибнытко. На, мэ сомас дрэ­
ван бахтало, мэ на могискирдём тэ совав.
Пашыл адава мангэ сыс дрэван тато дро на-
!) На камья свэто— свэтоса дворянэндэ сыс закэрдо
верхушкакиро круго дрэ саво вгыя родово и придворно
знать.
16
топлена штубы, и мэ, на злыи мундиро,
тихэс выгыём дрэ передне, уридём шынель,
отпхандём наружна удэра и выгэём прэ гаса.
Балостыр мэ угыём дро ланжто мардо:. по­
ка догыём ко кхэр, побэстём кхэрэ, прогынэ
инкэ дуй мардэ, адякэ со, коли мэ выгыём,
ужэ сыс святло. Сыс само масленично ды-
вэс: сыс тумано; прочярадо панеса ив била-
дыя про дрома, и сарэ крышэндыр капиндя.
Джиндлэ Б. одова моло прэ фороскиро концо,
пашыл бари фэлда, прэ екх концо савэскяро
сыс гуляньё, а прэ вавир раклитко институто1).
Мэ прогыём амаро чючё переулко и выгыём
прэ бари гаса, кай лынэ тэ встретинэнпэ и
прэзал, и ломова каштэнца дро шлыты, савэ
дорэснэ полозьенца жыко мостово. И грая,
равномернэс качиндлэ тэло глянцовита дуги
киндэ шэрэнца, и учякирдэ рогожэнца извоз­
чики, гынэ дро барэ тыраха пащыл урда, и
гасакирэ кхэра, савэ здынэпэ дро тумано дрэ­
ван ученца,— саро сыс мангэ дрэван камло
и значительно.
Коли мэ выгыём прэ фэлда, кай сыс лэн-
гиро кхэр, мэ удыкхьём дрэ лэскиро концо,
со-то баро, кало и ушундём одотхыр флей-
такирэ и барабаноскирэ звуки. Дро ило мандэ
!) Раклитко институто — закзрдо джювлитко сык-
ляибнытко заведение, дрэ саво сыклынэ дворянэнгирэ
чявэ и буржуазиякирэ.
2-2046 17
саро времё багандя и редкэс шундяпэ мазур-
какиро мотиво. Нэ адава сыс сави-то вавир,
холямы, налачи музыка.
„Со адава адасаво?“ подуминдём мэ и пиро
машкир, коли сомас фэлда, и пиро скользко
дром гыём катыр шундлэпэ звуки. Прогыи шаги
шэл, мэ палэ туманостыр лыём тэ роздыкхав
бут калэ манушэн. „Галёв, хэладэ. Галёв,
сыкляибэн",— подуминдём мэ и кхэтанэ фаур-
нариса, саво дро замакхло постын и фартуко
лыджия со-то и гыи пашыл мандэ, подгыя
блискэдыр. Хэладэ дро калэ мундиры тэрдэ
сыс дуе рядэнца екх ангил екхэстэ, рикири
карэдыня кэ Рэрой, и назгыиштэтостыр. Палал
лэндэ тэрдэ сыс барабаншшики и флейтш-
шики и на пириячьи кэрдэ уса одоя жэ на-
куч, визгливо мелодия.
— Со адава ёнэ кэрна? — пучьём мэ э фаур-
наристэ, саво тэрдыя пашыл мандэ.
— Карахаёс традэна пало прастыбэ1),— хо-
лямэс пхэндя фаурнари, дыкхи дро дуратуно
рядэнгиро концо.
Мэ лыём тэ дыкхав одорик и удыкхьём
машкир ряды со-то страшно, саво гыя кэ мэ.
т) Традэна пало прастыбэ — екх самонэ холямэ на-
казаниендыр дрэ николаевско Россия: хэладэскиро прот-
радыбэ сквозь строё (подробнэс чиндло дурыдыр), влыд-
жино тагариса Петроса I. Адава наказание хаськирдо
дро 1863 бэрш.
18
Одова кон гыя кэ мэ сыс нанго жыко кустык
мануш, припхандло ко карэдыня дуе хэла-
дэнгирэ, савэ лыджинэ лэс. Пашыл лэстэ гыя
учё военно дрэ шынель и нарто, фигура са-
вэскири сыкадыя мангэ джындляса. Трэнс-
кири сарэ трупоса, гыи ^эрэнца пиро розби-
ладо ив, наказуемо, тэло марибэна, савэ
пэрэнас прэ лэстэ дуе стронэндыр, гыя кэ
мэ. Ев то пэрэлас палэ и тоды унтер-офицэры,
савэ лыджинэ лэс пало карэдыня, чэладэ лэс
дро англыпэ, а коли пэрлас дро англыпэ, то
унтер-офицэры, урикири лэс соб тэ на пэ-
рэл, тырдынэ палэ. И на отачи лэстыр, гыя
зоралэ, подрагиваюшшёнэ походкасаучё воен­
но. Адава сыс лакиро дад, пэскирэ лолэ
чямьенца и парнэ вэнсцнца и бакенбардэнца.
Кажнонэ ударостыр наказуемо, сыр бы уди-
висалыи, порисёлас бриндытконэ э менькатыр
муеса дрэ одоя строка, савьятыр пыя ударо, и,
вытхови стходэ парнэ данда ракирдя савэ-то
уса екх и одолэ лава. Только коли ёв сыс
дрэван надур, мэ росшундём адалэ лава. Ёв
на ракирдя, а рундя: „Пшалорэ, пожалиски-
рэнте. Пшалорэ, пожалискирэнте“. Нэ о пша­
лорэ на жалискирдэ, и коли ёнэ подгынэ кэ мэ,
мэ удыкхьём, сыр хэладо, саво тэрдо сыс
ангил мандэ решытельнэс выгыя шаго ангил
и шоленца Раздыи кашт, зоралэс пэкадя лэса
пиро думо карахаёс. Карахаё пыя дро англуй,
2* 19
нэ унтер-офицэры урикирдэ лэс, и адасаво жэ
ударо пыя прэ лэстэ ваврэ стронатыр, и отэнчя
адалатыр, и отэнчя одолатыр... Полковнико
гыя пашыл и, дыкхи то пэскэ тэло Тэра, то
прэ одолэстэ савэс мардэ, втырдыя дрэ пэстэ
фано, розпхудрыи чямья, и насыго вымэки
лэс пирдал откэрдо ушт. Коли шэствиё про-
тыя одова штэто, кай мэ сомас тэрдо, мэ удык-
хьём машкир ряды одолэскиро думо, савэс
мардэ. Адава сыс со-то адасаво пёстро, киндо,
лоло, наестественно, со мэ на патяндыём, соб
адава сыс манушэскиро трупо.
— А дэвлалэ,— проракирдя пашыл мандэ
фаурнари.
Шэствиё лыя тэ дурьёл. Уса адякэ жэ пынэ
дуе стронэндыр удары прэ манушэстэ, саво
корчиндяпэ дукхатыр ипэрлас, и уса адякэ
жэ мардэ барабаны и дэлас шоля флейта, и
уса адякэ жэ зоралэ шагоса гыя учи шукар
стходы полковникоскири фигура пашыл ману­
шэстэ савэс мардэ. Нэ екхатыр полковнико
тэрдыя и сыгэс подгыя кэ екх э хэладэндыр.
— Мэ тут помакхава,— ушундём мэ лэс-
кири холямы глос.— Лэса тэ макхэс? Лэса?
И мэ дыкхьём, сыр ёв пэскирэ зоралэ вастэса
дрэ замшэво перчятка мардя пиро муй пирят-
рашадэс набарэ, бизорьякирэ хэладэс пал одова
со ёв накя зоралэс пэкадя пэскирэ каштэса
пиро лоло карахаёскиро думо.
20
— Тэ подэн свежа шпицрутены! — дыя ёв
годлы, и удыкхья ман. Кэри видо, со ёв на
джинэл ман, ёв дрэван холямэс сыгыдыр
отрисия. Мангэ сыс жыко одова ладжяво, со
на джины, карик тэ дыкхав, сыр хай мэ сомас
уличёно дро само ладжяибнытко поступко,
мэ обмэкьём як>а и сыгыдыр гыём кхэрэ. Саро
дром дро кана мандэ то мардэ барабанно дробь
и дыя шоля флейта, то шундлэпэ лава: „Пша-
лорэ, пожалискирэнте", то мэ шундём холямы
полковникоскири глос, сави дыя годлы: „Лэса
тэ макхэср Лэса?“ А машкир адава про ило
сысфизическо мэнька, сави догыя жыко чяды-
пэ и мэ бут молы тэрдёвавас. И мангэ здэ-
ласпэ, со окэ-окэ ман вырискирла сарэ одолэ
ужасоса, саво вгыя дрэ мандэ со мэ дыкхьём.
На рипирава, сыр мэ докэдыёмпэ кхэрэ и па­
снём. Нэ только лыём тэ засовав, ушундём и
удыкхьём отэнчя саро и ухтём.
„Галёв, ёв со-то джинэл адасаво, со мэ на
джином", подуминдём мэ ваш полковникоскэ.
„Коли бы мэ тэ джинав одова, со ёв джинэл,
мэ бы полавас и одова, со мэ дыкхьём и адава
на мэнчинэс ман“. Нэ, кицы мэ на думиндём,
мэ на можынцём тэ полав одова, со джинэл
полковнико, и засутём только кэ бельвель, и
то только после одова, сыр гыём ко приятелё
и матыём лэса.
Сож тумэ думинэна, со мэ одова моло кэр-
21
дём, со то, со мэ дыкхьём, сыс накуч рэндо?
Никицы. „Коли адава кэрдяпэ адасавэ патяиб-
наса и приг'алёласпэ сарэнца, со адава трэби,
то ёнэ джиндлэ со-то адасаво, со мэ на джин-
дём“, думиндём мэ и камьём тэ у1"алёвав адава.
Нэ кицы на камьём — и отэнчя на можындём
тэ уг'алёвав адава. А на уг'алёви, на можындём
тэ джяв дрэ военно служба, сыр камьём
г"арыдыр, и на только на служиндём дрэ военно,
нэ никай на служындём и никарик, сыр дык­
хэна, на годиндёмпэ.
— Нэ, адава амэ джинас, сыр тумэ никарик
на годиндлэпэ,—пхэндя екх амэндыр.—Пхэнэн-
те фэдыр, кицы бы мануша никарик на го-
динэнаспэ, колиб тумэн тэ на явэл.
— Нэ, адава дрэван нагодьваро, — сарэ
илэстыр пхэндя Ивано Васильевичё.
— Нэ, а камаибэ со?— пучьям амэ.
— Камаибэ? Камаибэ адалэ дывэсэстыр лыя
тэ шылёл. Коли ёй, сыр адава чястэс сыс
ласа, улыбкаса про муй, задумискирласпэ, мэ
екхатыр взрипиравас полковникос прэ плош-
шадь, и мангэ ачелас сыр-то нашукар, и мэ
редкэдыр лыём тэ дыкхавпэ ласа. И камаибэ
адякэ и згыя ни прэ со.— Так акэ савэ сы
рэнды и состыр пирипарувэлапэ и джяла саро
джиибэн манушэскиро. А тумэ ракирэна,—
закончискирдя ёв.
Редактор А. Германо
Технический редактор Т. Гончарова
Художник т. Цинбер.
Сдано в производство 19.1.1936 г.
Подписано к печати 15.IV.1936 г.
Заказ изд. 24. Индекс Хн-61. Зак. № 2046
Уполномоченный Главлита № Б-19473
Формат бумаги 62Х9*‘/за Тираж 500
3|< печ. листов. 0,8 уч.-авт. л. Цена 10 к.
*
Отпечатано на бумаге
Красновишерского бум. к-та
им. Менжинского.
17 ф-Ка нац. книги ОГИЗ РСФСР
треста «Полиграфкнига»
Москва, Шлюзовая наб., д. № 10.
см
.1. I
.
'
ЛИ ?У, .к ,.01.;’. кбноеслг.Ш ,йа>г'юМ
Ант
внял#*"
«10632
Л. н. толстой
ПОСЛЕ БАЛА
На цыганском языке
