БДРЬЕВДСД
Ииэ
МДРИБЭНА
А. ГУСЕВО
Ц ыг.
2. 2 с
БАРЬЁВАСА
дрэ
МАРИБЭНА
Пирилыджин ы
О. Панкованаса
1932 ОГИЗО — ТЭРНЫ ГВАРДИЯ
Редактор Дударова. Техредактор М. Л оптер штейн. Сдано в произ­
водство 15/1 1932 г., подп. к печ. 20/Ш 1932 г. Инд. ДН-4 М. Г. № 3046,
Формат бумаги 72X105 !/82- 101.184 печ. зн. в 2 п. л.
Уполн. Главлита № В-11993 Зак. №6550 Тир. 1.С00
17-я типография УПП ОГИЗ'а. Москва, Шлюзовая набер., 10.
М А Р А С А В О Р О Г О С
Маро сыс здыно
Дро кхэр годла. Кудунитка глося роздэнапэ дрэ на-
бари штуба одой лоло вэнгло; хачькирдэс ракирна
чявэ.
Порядко нанэ нисаво: конэстэ кирло баро одова по
трин молы рокирла, и выджяла тэ ракирэл тогда, ко­
ли вздуминэла. Тэ на роскэдэс, кон пал конэстэ ра-
кирла.—
— Ни бэнгэс ту на полэса. Тукэ только кулакостэ
граммофоноса тэ явэс. Багандян бы кулацка гиля. На
сан пионеро ту, а рохля кулацко, —громкэс дыя годлы
соседо, прэ раклорэстэ, саво сыс бэшло прэ трэмо,
пашэ фэнчтра.
— Дрэван ту башэса, Сенька. Сыр тутэ чиб на от-
пэрпа. Пионеро мэ. Да враз-то саро на кэрэса, времё
треби.
— Време?! Да ту годяса адава ракирэса? А коли жэ
треби.
Порта откэрдяпэ и дро кхэр загыя отрядоскиро вожа-
то. Учё, дрэ бакрано заплатано постын, ракло — Пир-
дал несколько мэнты отрядо сыс скэдыно.
— Небось джинэн, палсо скыдыямпэ?
— Джинас!!!
— Ракирдэ амэнгэ!
з
Сенька розракирдя — задынэ годлы чявэ.
Ракир, со тэ кэрас ласа.
— Со? Ваш адава и скэдыямпэ. Сарэ кхэтанэ зраки-
расапэ и кэраса. Екх дыкхно амэнгэ: кулакос треби
тэ затховэс маро тэ здэс. На даса жывоглотоскэ тэ зрн-
скирэл советска законы. Роскхамлынэ чявэ. Сыр ягаса
лэн обдэла татыпэ, нэ на бовэскиро, а хачькирдо раки
рибэн розхачкирдя сарэн чавэн. Коли после годлытка
ракирибэ сарэ подгынэ ко екх решениё, вожато подык-
хья прэ дуе чявэндэ пашэ фэнчтра, екх лэндыр, саво
спориндя Сенькаса, пхэндя:
— А кон дарла, мэк кхэрэ бэшэла. Би лэнгиро обд-
жясапэ. Сыр нибудь кэраса.
Пиро гав гынэ чявэ. Прэ плакаты обоендыр барэ
буквэнца сы вылыджинэ марибнытка лава:
Затховаса кулакос, тэ здэл лишне маро!
Кон гаравэла маро— одова контрреволюцыонеро!
Дада и дая — кэраса лолэ марунэ обозы!
Пашэ кулакоскиро Сафрожовонэскиро кхэр чявэ тэр-
дынэ. Сенька и вожато подгынэ кэ фэнчтра и посту-
кипдлэ. Дрэ фэнчтра сыкадынэпэ калэ чёра.
—Выджя прэ гаса, — задыя годла вожато. А Сенька
би лавэнгиро покхардя чёра прэ гаса вастэса, васт сыс
дрэ бари ферлоти.
Сафроново выгыя, прэ ходо чюрдыя прэ пэскирэ
буглэ псикэ постын. Подыкхья прэ чявэндэ савэ сыс.
тэрдэ плакатэнца пашэ кхэр, и холямэс задыя годла
4
— Со шляисонапэ? Али гаса узко/со пашэ фэнчтры
тхиисона? Со адава стадоса явнэ? Подаяние тэ скэдэн
лэна?
— А ту, Сафроно, на дрэван. Коли и треби явэла
подаяние, кэ ту на яваса, на дар. Амэндэ кэ ту рэндо.
Атася гав маруны заготовка тэ вылыджял лэла дро
форо. Так ту кэ атасярла маро скэдэ и саро здэ.
— А на так дро сэндо стырдаса, пхэндя Сенька, саво
крэнцысалыя пашэ вожатонэстэ, и сыкадя про плакато.
Кон зрискирла марунэ заготовки—одлэс отдаса тэло сэндо.
И фрэнтэс пхэндя:
— Сыклякирдо сан? Прогин?
Покалыя холятыр Сафроново. Камья тэ чюрдэлпэ прэ
Сенькастэ, да пиридуминдя. Выкостяпэ и упрастандыя
дро кхэр. Отрядо гыя дурыдыр, нэ на отгыя ёв и шэл
шаги сыр ушундя пал пэстэ кошыбэ. Костяпэ Сафро­
ново. Махиндя дро фано кулакоса и дыя годлы пир
саро гав.
Чявэ тэрдынэ, згиндлэ жыко трин, и трин, и сарэ
сыр екх задынэ годлы:
Затховаса кулокос тэ здэс маро.
Саро гав г'аздынэ чявэ. Ракирибэн тэ на обкэдэспэ.
Сарэнгэ интересно, сыр адалэ тыкнинька могискирдэ
самонэ зоралэн, савэндыр бут кон дарэлас, прэ саро
гав тэ проухтылэн. Инке кхам на загыя, а уж чявэ
5
кхэтанэ комсомольцэнса обгынэ гав. Тэрдынэ ко кхэр
одолэн, кон инке на здыя маро.
Кон на сыс кулако, одолэскэ розракирдэ долгэс, палсо
треби дро сроко тэ здэс государствоскэ маро. А ку-
лакэнца бут на ракирдэ. сыкадэ про плакато:
Кон згаравэла—маро одова контрреволюцыонеро!
И чявэ звонконэ гласенца припхэндлэ:
— Кэ атасярла пашэ сельсовэто маро гужло тэ явэл!
Холякирдэпэ кулаки прэ пионерэндэ. Ладжякирдэ даем
и дадэн палсо чявэн адякэ „розмэкнэ".
Нэ ни со на могискирдэ тэ кэрэн, гав сыс палэ чявэн­
дэ. Тэ згаравэс лишне на удыяпэ. Пирдал несколько
дывэса гав Анисимовка, дрэ Ленинградско округа маро
здыя адякэ сыр сыс треби.
Дрэ 19 октябре 1929 бэрш ваш Анисимовсконэ нио-
нерэнгэ сыс марибнаскиро дывэс тэ кэрэс партийна и
Комсомольска задэибэн—тэ явэс марибнаскирэса про
фронто дрэ марунэ заготовки.
19 октябре сыс дывэсэса, коли гав мардяпэ кулакэнца.
Пионеры дро адава марибэн сыкадэ пэскири сор.
Ша-ка-эм
(школа ваш крестьянско тэрныпэ).
— Тэ закэрэс! Тэ закэрэс!
— Прэ саво бэнг ей треби!
— Кон камэл тэ мангэлпэ дэвлэс, мангпэ кхэрэ. А
амэнгэ о машыны тэ рикирэс дро порядко треби.
6
— Да со тырдэса — то? Газдэ о васт!
Председателе устя прэ брэвно, прэ саво сыс бэшло
президиумо и пхэндя:
Сарэ—пал адава. На камэн но адава—рашая, кулаки
и лэнгирэ приятели.
Секретаре дрэ Петровско сельсовето (Ленинградско
округо) чиндя дро протоколе:
Часовня тэ закэрэс, тэ отдэс ла тэло сарае ваш машыны.
Пашо. скаминд, саво вылыджынэ прэ фэлда пашыл
само сельсовето, закарадыя второ скэдэибэн. Рашай
лыя тэ кошэл чявэн Шакаэмовцэн.
— Отступники! Проклятие дывлэскиро! Анафема прэ
тумэндэ!.. Рашай на доракирдя пэскирэ кошыбнаскирэ
лава и зачюнгардыя. Чявэ засандлэпэ,
— Дыкхэс сыр тасадёса. Тасадёса, мануш дывлсэкиро,
— пхэндя чёроро пхуро Василиё и сыкадя прэ кула-
кэидэ, савэ скэдынэпэ дрэ екх кучя и доракирдя.
Энакэ стадо тыро. Джя и кхар прэ лэндэ милость
дывлэс кри, а амэн ачяв. Чячё, чявалэ.
Шакаэмовды сыр екх задынэ годлы:
— Чячё, папу. Прихаяпэ ёв пэскирэ лавэнца Рашай
дрэван холямэс здыкхья прэ пхурэстэ Василиёстэ
Подкэдыя полы и отгыя кэ кулацко кучка.
— Выхачия, папу, амаро рэндо. Дыкхэса скэдэибэн
сыр кэрдя. Сараё явэла сыр гаражо автомобильно.
— И ваш мастерска ачелапэ. Застукинаса адякэ, со
бэнгэнгэ пхаро явэла.
7
Кэрдэ сарае вашо машыны, а потом сыс кэрды куз­
ница и слесарно мастерско. И лынэ тэ тырдэнпэ кэ
пхураны чясовня гавитка урдэна. Лыджинэ тэ чиниски-
рэн. Мастерска лынэ тэ кэрэн буты.
Одолэ поратыр и гыя.
Школа ваш гавитко тэрнэ манушэнгэ кэрдя, со чя­
совня закэрдяпэ, а ачья марибнаскирэ штабоса дро
марибэн палэ нэво гав.
Сельсовето пхэрдо о чявэнца, председателёстэ деле­
гация школатыр.
Хачькирдэс ракирна чявэ советоскирэ председате-
лёса; ухтылна лэс пало васта, ракирна:
Саво жэ адава налого!
— Разве адякэ треби тэ лэс?
— Адякэ ростхулёна сыго?
Председателе вышундя чявэн, а потом задыя пучи-
бэн секретарёскэ, саво сыс бышло пало второ скаминд,
пашэ бов.
— Кицы рашай выплэскирдя налого?
СырТирил дрэ ванта, чюрдыя лава секретаре.
— Штардэша састэ!
— А-и-и!— протырдыя председателе и обрисыя ко
комсомольско ячейкакиро секретаре, савэса явнэ чявэ,
и пхэндя.
— Чяче, со тэ пиридыкхэс треби. Набут рашастыр
ласа, приявэла тэ пириобтховэс.
— Выджяла, со приявэла тэ пириобтховэс длэнго-
балэнгирэс— сабнаса пхэндя комсомольско секретаре
и кхардя чявэн дрэ школа.
8
Дро адава, со камнэ тэ кэрэн чявэ, лэн подрикирдэ
чёрорэ и середняки и рэндо сыс кэрдо.
Налого рашастыр лынэ бутыр. Рашай плэскирдя
ужэ на штардэша састэ, а триншэл.
Рашай загарадя холы. Кулакэндэ прэ ша-ка-эмо ха-
чинэ данда. А чявэ кэрдэ пэскиро рэндо—марибэ палэ
нэво гав.
Дро гав на полэса, со кэрлапэ. Почти прэ каждо дво-
ро э суматоха. Чинэна скотина.
Дрэ сыклябнаскири летучка сыго би докладэнгиро
г'алёна ваш положэниё.
— Подвохо, чявалэ! Кон—то коитрреволюцыя роз-
лыджяла. Ското—тэло чюри мэкэна.
— Тэ галёс можно кон драбакирла.
— Дыкхно кон! Джинас!
Сыго дэнас задэибэна. Пирдал варисавэ—то мэнты
пиро дворы розгынэпэ сарэ школьники.
Дыкхно екх. Рашай пирдал пэскирэ прихожанэндэ
розмэкья шуныбэ хай, сыго авэла конфискацыя скотос.
Ваврэ и патяндынэ—шэл штардэша шэрэ сыс чиндлэ.
Чявэ пириухтылдэ чиныбэ скотос и роскэрдэ рашас-
кирэ рэндьт,
Бельмоса ваш рашаскэ и кулакэнгэ ачья школа. Дрэ
сарэ якха дыкхнэ палэ врогэндэ ваш советско власть
гавитка чяворэ.
Чявэ вытрадынэ колхозостыр кхангиритконэ старостас.
Роскэрдэ антисоветско агитацыя дуен кулакэн и
отдынэ лэн тэло сэндо. Кхэтанэ середнякэнца петров-
ска шакаэмовцы лыджинэ марибэ классовонэ врагоса.
9
Папу Игнато
Гав джиндя пиро пхуранэ папускирэ законы.
Заухтылдэ дрэ пэскирэ васта кулаки чёрорэн дрэ
гав Хинэли.
Чёрорэ э кулакостэ дро длуго, затрашадэ.
—Да ту чюрдэ тэ башэс. Бокхатыр тэ мэрав наскэ-
давапэ. Време поджяла и адякэ мэрава. А дро колхозо
тэ джяв на камам. На камам, полэса ту, сверчко. Ако
миро и сказо саро.
Чяворо тходя дрэ кисык листо бумага, уридя стады
и наками проракирдя:
— Ту бы папу, ангил галыян, со сы адасаво кол­
хозо, а потом костянпэ. На треби сыс тукэ адякэ тэ
кэрэс...
— Тыкно тэ сыклякирэс—то. Чёра выбарьёна, тогда
поракираса. А акана надылнякир нэ джянте, джянте,—
традыя пхуро чявэн, агитаторэн пало колхозо.
Выгынэ чявэ. Тэрдынэ про дром и заракирдэ.
— Дыхкэса,— ракирдя тыкнинько школьница и чёро-
ро папу Игнато, а сыр ёв дыкхэла про колхозо.
— А ту и зарундян. Ничи, на сарэ екхатыр заджяна,—
сабнаса и холяса дро адава жэ времё [пхэндя чяворо,
саво ракирдя пхурэса. Ев обрисия ко вавир дуй чаво-
рэ и пхэндя:
— Коли лыямпэ тэ кэрас — кэраса. И тэ дарас, дрэ
строна тэ чюрдаспэ на ласа, Чявалэ?
— Чавэ наракири, кэрдэ шэрэнца.
— Дывэса гынэ—чють на прэ каждо скэдэибэн ра-
кирдэ ваш колхозо, нэ нисо адалэстыр на выгыя.
—На помогискирдя-и газеты, савэ гиндя лэнгэ сыкля-
ибнаскиро. Сарэ шундлэжыко одова пока на сыс ракири-
бэ ваш, колхозо а сыр только подшундлэ адякэ и тэ
отракирэнпэ сыгыдыр. Одолэ саво на камнэ тэ обиди-
скирэс сыкляибнаскирэс, ракирдэ, со на пригыя инке
времё.
Кулакэнгэ, сыс адава про васт.
Прэ чявэндэ пхадинэ и сандлэпэ.
— Нэ со, бихоловэнгирэ. Сыго дро колхозо заджи-
вэна? А?
Дукхано сыс тэ пирилыджяс адава чявэнгэ, нэ ёнэ
насыкадэ видо. И сыр могискирдэ отханаспэ.
— Аи на лэса ту долгэс пэскэ о пэр тэ барьякирэс,
яваса дро колхозо удыкхэса.
— Нэ, дэ дэвэл, — сыр сап подсандяпэ кулако. Чё-
рорэ на санлэпэ и на дразнискирдэ чявэн. Нэ дро кол­
хозо напатяндлэ. Трашадя адава, со инке наджиндлэ.
Школа лыджия пэскири колхозно пропаганда Каждо
скэдыибэн камнэ тэ пролыджян кофоса чявэ.
Каждо газета, кай сыс ваш колхозо чиндло, сарэнгэ
кон джинэл тэ гинэл, сыкавэнас. Только якха лэнгирэ
захачёнас тангискирдэ дрэван, со напэ лэндэ колхозо.
И ракирнас:
— Акэ и амэнгэ бы адякэ!
Нэ кэ адава и гыя.
Пашэ школа лынэ тэ скэдэнпэ чёрорэ школатэ ачнэ
союзники.
Пролыджия сари школа. Пролыджия почти саро
гав. Папу пиричюрдыя пирдал псико гоно. Злыястады,
11
помангьяпэ дывлэс про трушыл, саво сыс тэрдо уче-
дыр сарэ гавэстыр и гыя дро дром. Паш лэстэ гынэ
дуй чяворэ.
Бахтало дром тумэнгэ!—дыпэ годлы чавэ и ма­
хи ндлэ стаденца.
Гарадынэ дрэ лошшина трин маиуша.
Пхуро папу и дуй школьники гынэ палэ шовдэша
вёрсты дро колхозо, соб тэ галёс колхозно джи-
ибэн.
Явнэ одотхыр чявэ радаса. На сыс холямо и папу
Игнато. Акана ёв пэскрэ якхэнца удыкхья колхозно
джиибэн.
— Папу, а папу. А выджяла—то пир амаро... Ту и
кокоро акана ваш колхозо ракирэса.
— Нэ коли ракирава.— то адякэ выджяла.
— А со костянпэ раньше, так адава сыр жэ? Нап-
рисыкляибнастыр всяко нэвипэ прэ дарипэ ляджяла.
Пока на удыкхэса пэскирэ якхэнца, жыко одова пху-
рано тэ парвуэс на закамэс. А акана—то джяла. Закрэ-
нцысона амарэ Хинели. Адякэ буты ласа тэ кэрас, со
болыбнаскэ хачькирдо явэла.
Когда лыя тэ змэкэлпэ рат, трин гэибнаскирэ лынэ
тэ поджян кэ школа. Тхув киркятыр сыр про пожаро.
Паш тутэ тэрдо мануш, а ту лэс на дыкхэса.
Скэдыибэн откэрдяпэ кокоро пир пэстэ. Сыр только
розбэшнэпэ, сразу заракирдэ. Кон дрэ со. Екх палэ
колхозо, а бутыр прэ колхозо.
Коли папу Игнато мангья лав, сарэ лынэ тэ пришу-
нэнпэ. Пхурэс гиндлэ и полэнас дро гав, и лэскири
глосякэ бут мануша рикирдэпэ.
12
Устя Игнато. Злыя стады, Подыкхья дро вэнгло,
кай скэдынэпэ кулаки, и пхэндя:
— Полыём мэ адава нэво джиибэн. Дылнякирдэамэн
кулаки. А акана авэла. Лэнте пасека кулакостыр. Мэ
джином шукир тэ псирав пал бырлинендэ. Джян дро
колхозо. Чячипэ пал чявэндэ сыс.
Кулаки дрэ холы:
— Обрискирдэ, нангэ, пасека закамья. А кило на
камэса. Сыр пропхэндя, со килэса лэна тэ отмарэнпэ,
чёрорэ пашэ папустэ Игнатостэ скэдынэ.
Чявэ про скаминд ухтнэ и дэна годлы:
— Джян дро колхозо. Явэла прэ кулакостэ буты тэ
кэрэс. Я-вэла.
Лыя тэ ракирэл и сыкляибнаскиро.
— Нэ со жэ? Тэ кэрэс трэби. Ужэ времё пир нэво
тэ дживэс. Дро колхозо треби.
Жыко рат забэшнэпэ. Кошнэпэ и ракирдэ ададывэс
бутыр сыр прэ сарэ вавир скэдэбына.
Дрэван активно сыс папу Игнато. Ев уже напролы-
джия агитацыя. Ев костяпэ, сыкадя пэскирэнца сбан-
дкирдэ ангуштенца (пальцэнца) прэ кулакэндэ и хри-
пиндя кошыбнастыр.
— Бэнга, тумэн дро кхамлыпэ екхатыр чюрдыя.
На пиро накх пригыяпэ. Хохавэна, кулаки, ласа тэ
дживас дро коллективо.
Пандж дэша кхэра чёрорэн и середнякэн загынэ дро
колхозо. Замардо, затрашадо чёрорипэ счюрдыя пэстыр
пхарипэ и розрискирдя кулацка пэнты. Адякэ пирдал
школа, сави мардяпэ палэ нэво гав, дро гав Хинели
дрэБрянско округо бияндыя колхозо „Серпо и Молото"
13
Пиро г'азетэнгиро кхарибэ
Чявэ внимательно шундлэ.
Калэбалэнгиро пионеро Вулкино гиндя.
ПОДАРКО ОКТЯБРЬСКО—ПХЭРДО СДЫБЭ МАРО!
Псковска пионеры прэ льнозаготовки!
КЭ ПИОНЕРЫ И ШКОЛЬНИКИ ДРЭ Г1СКОВСКО ОКРУГО.
Чавалэ!
Несколько дывэса одолэскэ палэ сыс бичяды дрэ Ленингра-
дско абластно исполкомо телеграмма.
Дрэ латэ сыс чиндло:
„Заготовки пиро лено—волокно дрэван отаченэ. Прэ
20 число кэрдо только 8% октябрьско плано. Состояние
промышленности катастрофическо. Запасы прэ дывэс, эк-
спортоскэ грозипэ скрискирибэ".
Пскозско округо кэрла леио бутыр сарэ округэндыр —„Ле­
нинска искры“ кэрла обрашшениё кэ сарэ гавитка пионеры и
кэ школьники тэ пролыджяс походо ваш здыбэ лено государ­
ственно организацыепгэ и кооперацыепгэ.
Отряды и школы обжяп сарэ кхэра и роспхзнэн кресть-
янэнгэ ваш одова, со треби тэ здэс лёно.
Кхэтанэ комсомолывдца чёрорэнца и серэднякэнца кэрэнте
лолэ обозы.
Адава явэла лачё подарко Псковсконэ гавитконэ чявэндыр
12-то годошшинакэ Октабрьсконэ революцыякэ.
Пионеры и школьники форэндыр Псковэ, Острово и ваврэ
форэндыр дрэ Псковско округо; тумэ гужлэ тэ кэрэн пионер-
ска бригады, и тэ бичавэн лэн дро гава ваш агитацыя палэ
здыбэ лёно.
Кэрэнте амаро задэибэн, Ев дэла фабрикэнгэ и заводэнгэ
саро време тэ кэрэс буты.
Помогискирэнте стронакэ тэ кэрэн пандж бэрышытко плано.
Редакцыя „Ленинска искры".
14
Булкино пириачья тэ гинэл. Тходя прэ чянга газета
и подыкхья прэ чавэндэ. Чявэ нисо на ракирдэ. •
— Нэ, сыр?
Булкиноскиро приятеле пионеро Спиридоново устя.
Отгыя несколько шаги, потом рисия ко чявэ и пхэндя:
— Тэ прилэс выкхарибэ треби. Атася же дрэ .Кух-
тино джяса, форостыр надур. Дро екх дывэс обрисё-
васа.
— Чячё!—пхэндлэ сыр екх сарэ чявэ. И екхатыр жэ
сыр касня закудахтыскирдэ, гынэ дро гав, лынэ тэ
обджян кхэра.
Саро скэдэибэн дрэ сарэ якха дыкхья прэ чяворэстэ
лолэ галстукоса, и сыр будто пришундяпэ кэ куду-
нитка пионероска лава.
— Би лёноскиро фабрики тэрдёна. Бутяренгэ на
явэла, со тэ кэрэс. Материалы вашо гав на ухтылла.
Кокорэ джинэн—ракирдя Булкино, и наоткхины раки­
рдя дурыдыр.
— А амэнгэ, со тыри фабрика? Латыр амэ кофо
пэскэ дро кисык на тховаса. -
Кон—то кулакэндыр прокэдыяпэ ко ораторо и за­
дыя годлы:
— Пэскиро урьяса.
— Да, тукэ и на дэна! Прэ кулакостэ советско фаб­
рика на лэла тэ кэрэл буты. Амэ тут дрэ пэскиро обо-
зо на кхараса. Тутыр и адякэ лёно откэдаса. Камэс—на
камэс, а отдэса.
После Булкиностыр выгыя тэ ракирэл сельсовето-
скиро председателе.
15
— Рэндо ракирна чяворэ. Лёно тэ здэс треби. И
обозо лоло треби тэ кэрэс. Дро пэрво моло, а может
и выджяла.
к
— Адякэ ли гаджёрэ—лэ?
Ракирдэ набут. Хоть на камнэ кулаки лоло обозо,
нэ лэнгирэ лава на шундя скэдэибэн.
Выкхарибэ нионерэн форостыр Опочки сыс прилыно.
Кэ сельсовето сарэ стронэндыр тырдынэпэ мурша,
джювля, раклорэ. Тырдынэ лёно. Кооператоро чюрдэла
про весы яндло волокно. Помогискирна чявэ. Булкино
пучела кажнонэ манушэстыр вурма лэскири и зачинэла
весо, саво выракирла кооператоро.
Пашо крыльцо скэдынэпэ кулаки. Холяса. дыкхэна
прэ одолэндэ, кон сдэла лёно, кошэна бригада.
— Дадэн тэ сыклякирэн лынэ! Сыго уж дрэван дро
хулая тырдэнапэ.
— Ни со—обпхадёна. Пэскиро хулаибэ залыджяна
штэтостыр на сджяна. Тэ ракхэс каждо яро лэна.
— Ерши лумалэ!
— Пока кулаки кошнэпэ, сыс кэрдэ подводы.
Прэ пэрво урдэн прикэрдэ знамё
Прэ возо загыя сельсоветоскиро председателе и прэ
сари гаса барэ глосяса заракирдя:
— Мурша и джювля. Пэрво обозо амэ лыджяса пи­
ро почино форитконэ чяворэн. Сутэ амэ жыко адава
самас. На ухтылдямпэ кокорэ. Розджянгадэ чяворэ —
ничи на пхэнэса. Енэ яндлэ кэ адава. Лоло обозо —
А со Севелиё башэла. так амэнгэ прэ лэстэ тэ чюнга-
рдэс камэлапэ. Тэ на змарэл амэн кулакоскэ нэвэ дро-
мэстыр, тэ на змарэл. На одова времё.
16
Сарэ адалэ лава подрикчрдЗ.
Грая гынэ, гыя и гаи тэ пролыджял лоло обозо.
Пэрво моло тэло лоло знамё выгынэ кухтиностыр
дро форо урдэна.
Ясва и рада
Ракирдэ кулаки, Кошнзпэ прэ пионерэндэ, савэ скэ-
дынэ ловэ ваш сыкляибэ насыклякирдэн, савэ зачин-
длэпэ дрэ школа.
Удомельска чявэ сыс спокойна. Гав сыс прэ лэнгири
строна.
Кулаки на улынэпэ.
— Шэро стервецы, дылнякирна, дыя годлы пискляво-
нэ глосяса екх гавитко барвало годжё. Ев газдыя каш-
туно дэсто и розмахиндя лэса пашэ гадженгиро шэро
И сыр попугае ракирдя:
— Джювалэ лолэ галстучники.
Коли лыя тэ ракирэл кулацко барыдыр, сарэ пири-
ачнэ тэ ракирэн.
— Тумэ, ромня здылнандынэ, со-ли сыго прэ пого-
сто, а одорик-же тэ гннэн закамнэ. Дылнандынэ галёв.
Дьпйсэс сыр тумэн скрзнтыскирдя.
Камья тэ ракирэл инке кулако, нэ на дыя лэскэ
тэ ракирэл Маша—ликбезница. Прилыяпэ пал лэстэ.
— Со ту дэса годлы! Акэ пэскирэ чявэн-то бичядян
дро форо тэ сыклёс. А ваврэнгэ ракирэса—на треби.
Прэ погосто бичявэса. Джинэс, со сыклякирдэс на об-
хохавэса. Дарэса. Дыкхэса, со калэ ратякэ концо под-
жяла. Подружка кулацкона вытрадаса гавэстыр. Пал
17
2-52
аДава—то ту й саЛенца (слюнзнца) брыжжинэса. Толь­
ко на домарэсапэ ту пэскиро, явэла гав сыклякирдо.
После Машатэ закамнэ тэ ракирэн гаджя. Екх пал ва-
врятэ адякэ жарискирна.
Кошнэпэ. Хачькирдэс кошнэпэ. Чють на жыко мари­
бэ рэндо догыя. Нэ сыр на сыр уладискирдэ. Пйриачья
тэ дэл годлы скэдэибэн. Уж розгынэпэ, а гаса уса
шуминдя. Кучкэнца лынэ тэ розджянпэ пиро кхэра и
са ракирдэ ваш со дынэ годлы про скэдыибэн. Чявэ
гынэ пиро кхэра. Лынэ тэ скэдэн ловэ и тэ зачинэн
дро ликбезо.
Сыр на дылнандынэ кулаки, сыр на уракирдэ гав тэ
традэс дрэ мэн ликбезникэн—ни со на выгыя. Скэдынэ
чявэ 95 састэ и зачиндлэ дрэ школа триндэша насык-
лякирдэн. Каждо пионеро сыс герое. Пэрво сухтылыбэ
кулакэнца сыс выкхэлдо. Лачё марибэ сыс дыно кула-
коскэ. На удыяпэ лэскэ пэскирэс союзникос—насыкля-
ибэ тэ зракхэл. Попыя насыкляибэ дро пирикэрибэ.
Нэво газдыяпэ прэ пхурано гав. Ухтылдя тэло корнё
папоскиро пав. Откэрдэпэ якха одолэндэ, савэ инке
паЬара и на думискирдэ вашэ книга вашэ азбука.
Отрядо сыкляибнаскирэн насыклякирдэн удомель-
скопэ чявэндыр (Тверского округо) сыс чястица дрэ
марибнытко пионерско бригада, сави помогискирла
партиякэ и комсомолоскэ тэ кэрэс нэво джиибэ.
И трушил нанэ и васта сы
На звонинэ бутыр пхурано глухо колоколо. Сыр си-
рото, тэло клыдын, тэрды кхангири. И только трушил
18
рипирла ваш одова, со адай коли-то сыс „дывлэскиро
кхэр“. Скэдэибэ пхэндя тэ закэрэс кхангири. Дро
кхангири тходэ тэ откэрэс кхэр просвего. Акэ состыр
на звонинэна кудуни. Акэ сосыр на джяна пхурья пиро
бельвеля кэ кхангиритко кхэр. Нэ кхэрпросвето тэло
дывлэскиро трушил тэ откэрэс на явэла гожо. Нанэ ко
муй ёв кхэрпросветоскэ.
А тэ злэс трушыл нанэ конэскэ. Тэ закэрэс кханги­
ри пхэндлэ, нэ жыко трушыл тэ докэдэспэ инке дарано.
Тэ на кэрэлпэ со. На домэкэла дывэл. Дро прахо ро-
злыджяла язычникэн. Кон дочиладёла жыко дывлэски­
ро—знако васта отшутёна. Адякэ ракирдя пир саро
гав рашай, адякэ ракирдэ кулаки, а кхэтанэ лэнца и
одолэ, кон инке патяндыя дро „лав дывлэскиро11.
Затрашадэ гав.
Рашаскэ сыс про васт. Сандлэпэ муя кулакэндэ ду-
жакирдэ, и пало екх лэнца одолэ, савэ „дрэван па-
тяндлэ11 со сыго колоколо зазвонинэ про саро .гав и
лэла тэ кхарэл дрэ „дывлэскиро кхэр“ хрисговонэ
чявэн.
Чявэ сарэ дро скэдэибэ. Розбэшнэпэ кон-кай: екх
прэ трэмо, вавир прэ фэнчтры бэшнэ. Мануша бут,
штэто набут нэ сыр-на сыр сарэ убэшнэнэ.
— Трушыл инке нанэ злыно,— ракирла ячейкакиро
секретаре. Пиро гав разна налаче ракирибэна псирна.
Тэ стырдшс трушыл треби.
— А сыр жэ о васта? На отшутёна?— пучья Фи мха
и сарэ засандлэпэ.
2* 19
— На отшутёна. Инке тхулыдыр явэна. Нэ коли
адякэ, ласа тэ тырдас „трушыла“. Са екх тэ хасёс,
со на явэла.
Пирдал мардо. пионерэнгиро скэдэибэн и наорганн-
зованнонэ чяворэн Жуковсконэ школатыр розгыяпэ.
Пионеры и комсомольцы кхэтанэ сыкляибнаскирэнца
пхэндлэ, со кэрна „субботнико, соб тэ злэс трушыл“.
Сыр талько кулаки уг'алынэ ваш адава, со чявэ суб­
ботнико скэдэнапэ тэ кэрэн. Сразу сарэ зорья скэдынэ.
Закамнэ тэ зрискирэн субботнико. Саро гав пирири-
сия. Дро чявэнгирэ кхэра кулаки адякэ и виисона.
Даен и дадэн прикхарна, соб тэ отракирэс чявэн.
— А коли би вастэнгиро ачесапэ, соса буты тэ кэ­
рэс лэса?
— Корьёна, соколики. Мэ тэ мэрав—корьёна.
— Сыр васт жыко трушыл дывлэскиро дочиладёла
екхатыр сарэс дро пепло. Балваляса пир саро гав
розпхурдэла.
— Ай,—ай, саво рэндо закэрадэ! Тэ дживэс тумэнгэ
да тэ дживэс. А тумэ дро гробо скэдэнапэ. Ай — ай!
Бут всяка розракирибэна ушундлэ чявэ. Джиибэ на­
ше. Гав джиндя атасятунэ дывэсэса. Атася гужло тэ
явэл субботнико.
Сыр явэла? Выдживэна-ли?
Пашыл кхангири саро гав. Прэ колокольня чявэ при-
кэрна лестница.
Гыя... обухтылдя трушыл, облыя лэс... прицэпниндя
шыло... Сарэндэ о шэрэ зарискирдэ упрэ... якхэнц
упин'энэ дро кулако, кай бэшло Костя. Замынэ,
20
Сапэса розрисия шыло, саво сыс чюрдыно упрэстыр
и пыя прэ пхув.
Ухтылдэпэ.
Костя тихынькэс, соб тэ на пэрэл, рикирдяпэ палэ
лестница. Ачядя куполо и загыя прэ колокольня.
— Лэ-э ты-р-дэ!..
Ухтылдэпэ палэ шыдо: тырдэна. Моло... инке... зака-
чиндяпэ трушыл затринскирдя куполо. Накамья тэ
ррзачелпэ трушылэса. Тырдэна шыло инке.
Пыя трушыл.
Прогынэ дуй мардэ. Трушыла сыс пашлэ пашэ кхан-
гирьякирэ порты, а прэ куполо хачия про кхам лоло
флаго.
Чявэ псирдэ—Гэра тэл пэстэ на шундлэ. Муя'санапэ.
Поджяна, кай сы тэрдэ бут мануша, сыкавэна васта и
приоакирна:
— И васта цэла, и трушыла злынэ.
Дрэ народостэ розракирибэн и на пиришунэса Ку­
лаки, так одолэ кхэрэ угынэ. Уж дрэван засандлэ лэн.
Акэ тукэ, Сафроно и кэрдям рэндо. И васта дро паш-
варо и трушыла пиро пашваро — ракирдя звеноскиро
вожато пионеро Костя. Трушыла гынэ дро ломо. А ловэ
савэ пал лэндэ сыс лынэ, чявэ пиридынэ дрэ фондо
индустриализацыя. Пирдал несколько дывэса дрэ гав
Жуково (Ленинградско округо) сыс откэрдо народно
кхэр.
В О Р О Г А НА З А Б И С Т Р Э Л А Х О Л Ы
Казанцовонэскиро выстрело
Ни со нанэ дыкхно. Дро гав тихэс. Варикай-то дур
роздэлапэ стуко. Вэш равэна. Адава стуко доурняла
жыко озеро,- отдэлапэ ёв дур и опять нанэ ни со
шундло. Яга на роздыкхэса. Только дрэ сельсовето
барэ ягаса хачёла лампа — пашо кхэр варикон-то
псирла. Чявэндэ ададывэс розракирибэ баро. Скэдэибэ
ададывэс и скэдэибэ марибнытко. Дрэ отрядо сы охто
чявэ. Сарэндэ муя санапэ. Поджяла кэ Стёпа, саво
тыкныдыр сарэндыр дро отрядо, змэкэна лэс тихынь-
кэс пиро шэро и опять залыджяна розракирибэ.
— Нанэ со-то?
— Явэла галёв скотинакэ хабэ дэла.
— Наверно.
И пириачнэ розракирибэна, а пирдал мэнты о чяъэ
опять сарэ заракирдэ.
— Зоралэс Казанцевонэскэ лондикирдям. Прэ саро
джиибэ зарипирла. Холямо псирла. Тэ ехал акана амэн
скэдэлапэ. Нэ дарла — о пэр на пирикаравэла.
— А ту на пэтев ваш лэскиро пэр — лужоно сы ёв—
саро кэравэла,— засандяпэ Стёпа; ёв сыс бэшло пашэ
фэнчтра. Нэ адай сабэ лэскиро пиририскирдяпэ. Сухтя
скамейкатыр и якха ко сама фэнчтры. Накхэса при-
липиндяпэ кэ фэнчтра.
— Шундлэ. Карье Дэна.
Сарэ скэдынэпэ пашэ фэнчтра. Нисо нанэ дыкхнО;
Только прэ вавир гавэскири строна дрэ Лаврентиё-
скиро кхэр хачёла набари ягори.
— Выстрело сыс и мэ шундём. Пхэндя Кирька, само
барыдыр чявэндыр.
— Кон бы могискирдя? А?
— А кон джинэл. Павлуха явэла роспхэнэла.
Чявэ розбэшнэпэ пашо скаминд. И лынэ тэ пири-
кэдэн и би адалэскиро бут молы пирикэдынэ розчюр-
дынэ газеты. —
Павлос инке нанэ.
Кирька таздыяпэ, подгыя кэ порта и подкхардя Лень-
кас.
— Тумэ дужакирэнте амэн, амэ жыко Павлушка
допрастаса.
Выгынэ гавэстыр и прэ право строна гынэ.
Паш кало амбаро, палал савэстэ тырдынэпэ пустыри,
Кирька тэрдыя и лыя тэ пришунэлпэ.
Ту со Кирька?
Охинэ кон-то.
Лёнька кэрдя несколько шаги ко ганынга, сави сыс
пашлы пашо дром. Тэло Тэрой попыя кило и ёв
чють на пыя. зашуминдя обрубко, счиладэ штэтостыр
и пыя дрэ канава.
— О-ой-ой!— шунэлапэ канаватыр
Дрэ канава кон-то нашло. Чявэ вытырдынэ манушэс
канаватыр про дром. Здыкхнэ прэ лэскиро муй и сарэ
дуй задынэ годлы.
— Павлушка!
23
— кон тут? Соса? А? зачюрдыя лавэнца Кирька.
Павло ни со на ракирдя. Кирька иодухтылдя тэло ва­
ста лэс и лыджия ко сельсовето. На прогынэ и трианда
шаги.
Павло подбандкирдя г'эра и убладыя про васта
чявэндэ.
— Тховаса прэ мэнта, мэ кхарава Артемос,— и Лёль­
ка чюрдыяпэ пирдал дром дро кхэр. Роздынэпэ пхарэ
гулка шаги, и ангил Кирькастэ тэрдынэ дуй фигуры.
Екх тыкнинько Лёнькаскири, вавир бари, буглы Артё-
москири. Артёмо штэтытко вожако чёрорэн.
— Адай, како Артёмо. Пашло и на шэвелиныпэ. На
мыя ли? Артёмо збандкирдя пэскиро зорало трупо.
Притходя васт кэ Павлоскиро ило,
Джидо!—пропхэндя Артёмо. Обрисия дрэ строна и
холяса- помахиндя дро дурипэ вастэса, хай камья
конэс-то тэ затрашавэл пэскирэ барэ кулакоса.
Артёмо газдыя зоралэ вастэнца трупо Павлос и
даже на вздыкхья сыр пыя шэрэстыр стады, буглэ шд-
гэнца гыя ко кхэр. Павлос тходэ прэ пасиибнаскири.
Киндэ тряпкаса пирипхандлэ шэро. Гад зльшэ, пирип-
хандлэ трупо. Рушнико саро сыр дро лолэ цвэты,—
дро рат. Пашо скаминд бэшло Артёмо и дыкхэла
палэ Павлостэ. Васта Артемостэ дро рат сыр пирип-
хандя раненонэс адякэ и на отгыя лэстыр. На ачядя
екхджинэс.
Дрэ адава времё Кирилло и Лёнька гынэ дро сель­
совето, кай лэн дужакирдэ чявэ.
Прэ вавир дывэс кулако Казанцево, саво дыя карье-
дрэ пионеростэ, сыс арестовано.
24
Прэ допучибэ нисо наракирдя Казанцово и только,
хмурэс дыххья прэ гаджендэ, савэ сыс бэшлэ кругоса.
Чявэ кучкаса, скэдынэпэ пашэ пасиибнаскири, прэ сави
пашло сыс сыр ив парно Павло и тихынькэс ракир-
дэ — лэса.
— Коя могискирла ваш саро тэ роспхэнэл?— пучья
следователе. Чявэ запрастандыяэ. Толкиндлэ Кирькас
и зарикирдэ.
— Джя, Кирька ту фэдыр пхэнэса.
Мэк Ленька — ёв фэдыр пхэнэла.
— Да на, ту ракир.
Чявэ лынэ тэ рысавэн, конэскэ тэ ракирэс, нэ Павло
вастэса тэрдякирдя лэн. Сыкадя прэ Кирькастэ и пха-
рипнаса прохрипиндч:
— Рос-пхэн ту.
Кирька ладжяндыя, нэ потом заракирдя, ангил тихэс,
нэ потом розгыяпэ и спокойно четконэ глосяса рос-
пхэндя пал со дыя карье дрэ Павлост'э Казанцевос
кирэстэ.
— Дрэ кхэр гинэибнытко сыс скэдэибэн. Ракирдэ ваш бут
рэнды. Пириракирдэ, и гынэ пиро кхэра.
Выпрастандынэ прэ гаса и дрэ разна стропы — пиро кхэра.
Павло гыя на гасаса, задворкэнца — адякэ сыгыдыр.
Паш дворб удыкхья Казанцевонэс. Дыкхэла гонэ дрэ яма
стховэна. Гарадыя пало вэнгло и дыкхэла, сыр Казанцево
пэскирэ кхэритконэнца гоно палэ го.ю тырдэла барэ сенен-
дыр дрэ колбань. Подыкхья Павло прэ кулакоскиро буты
екхатыр дрэ сельсовето. Нэ одоН кэрдэ нарядо и ко дворо
. Казанцевонэс явпэ.
Удыкхно и чячё. Гонэ зерноса гарадэ. Огкэдынэ саро Ка-
2?
занцевонэстыр и сдынэ дрэ кхэтанэ амбарэ. Акэ и холясыя
прэ Павлухастэ одолэ поратыр кулако.
Кирька пириачья тэ ракирэл. Следователе вшундя
пэ дрэ каждо лэскиро лав и зачиндя дрэ пэскири цы-
питко тетрадка.
Пал Кирькастэ заракирдэ гадже. Долгэс розракирдэ
ваш фрэнта рэнды кулакэн. И коли выгыя Артёмо и
Громовонэ глосяса лыя тэ ракирэл, собы тэ отчинги-
рэс васта врогоскэ.
Гадже сарэ сыс пал адалэ лава, а чявэ лынэ тэ ма-
рэн дро васта.
.ал лэндэ ракирдя следователе.
— Коли пионеро только марла дрэ барабано и урь-
ела лоло галстуко — ёв кулакоскэ на мешынэла. Коли
жэ пионеро кхэтанэ сарэ чявэнца и гавитконэ гад-
женца джяла дро марибэ кулакоса и тэрдёла лэскэ
прэ дром, тогда кулако рикирла холы прэ лэстэ. Кула-
коскири холы сыкавэла, со амарэ пионеры чячюнэс
кэрна, со ёнэ лыджяна чячюно марибэ врогэнца дрэ
советско гав. Мэк ранено Павлуша, нэ выстрелоса
советсконэ чявэн на затрашавэса. Выстрело только
инке моло прикхарла сари панджмиллионно пионерия ко
марибэ пало нэво джиибэн. Ко марибэ кулакоса-амарэ
смертельнонэ врогоса...
Бут инке ракирдя следователё ваш рэнды кулакэн и
марибэ пионерэн. Долгэс сыс бэшло дрэ Артёмоскиро
кхэр гадже.
И коли лынэ тэ розджянпэ пиро кхэра, дынэ со-
вэл, со замарна кулацко выстрело колхозэнца. Адякэ
авэла.
26
Ворогоскири ЯГ
Пламё вымардяпэ чердакостыр прэ крыша и ягатыр
кэрдяпэ святло про гав.
— Хачеваса!
— Хачеваса!!
— Хачеваса!!—лыджияпэ пирэ гаса.
Яг роспрастандыяпэ пир сари крыша и гыя пиро
ванты.
Фэнчтры дрэ Петровско школа шумоса лынэ тэ
откэрэнпэ.
Дрэ фрэнчтры сыкадэпэ трашадэ, сутэ муя чявэн.
Тень ягатыр пыя прэ тэлатуно бельё чявэн, и пири-
чюрдыяпэ зайчикэнца.
— Лестницы дэнте! Лестницы!!
— Прастан!
Яг роскхэлдяпэ.
Входо дрэ школа хасия дрэ яг. Дром прэ гаса пир-
дал порта сыс отчиндлы. Ачьяпэ фэнчтра. Пиро гаса
псирдэ стронатыр дрэ строка сельсоветчики. Сарэ
концэндыр прастандынэ мануща.
— Ухтэнте, чявалэ! Лестница, тэ на розродэс ни
сыр. Ухтэнте! Пашэ фэнчтра кэрдяпэ тасаибэ. Нэ екх
чяво барыдыр задыя годлы и опять кэрдяпэ по-
рядко. Чявэ бандёна и ухтэна прэ гаса. Коли последпё
выутхя хачькирдэ кхэрэстыр, кон—то задыя годлы.
— Куркино! Кай Куркино? Эй, Куркино!
— Ку-р-ки-ио-о! Ку-р-ки-но-о! Ку-р-ки но-о! — лыд­
жияпэ пиро гаса. Мануша запрастандынэ. Куркино —
секретарё дрэ комсомольско ячейка ачьяпэ дрэ кхэр.
Ягаса обухтылдя ванты. Яг кэрдяпэ сыр баро по­
крывало Куркинос ни кай насыс.
Попрастандынэ тэ родэн лестница. Дрэ фэнчтра сы-
кадыя Куркино.
— Э! э! латхьяпэ!— зашуминдлэ дрэ толпа.— Ухты,
Куркино, сыгыдыр!
Ёв вычюрдыя Сэра прэ косяко фэнчтра, нэ намо-
гискирдя сыр треби тэ зацэпинэспэ палэ рама и пыя
тэлэ.
Куркунос улыджинэ. Ёв пхагирдя пэскэ Сэра. Бангэ
дрэ саро адава сыс документэнгири папки, савэ ри-
кирдя дро васта Куркино. Ёв на камья тэ домэкэл,
соб хасинэ куч л'ыла дро хачькирибэ, на зарикир-
дяпэ и пыя. Школа дохачия. Саро имушшество—бут
бэршэнгири буты сыр и насыс.
Бангэн латхнэ сыго. На пиро ило цригынэпэ рэнды
Ша-ка-эм рашаскэ и кулакоскэ.
Про дром тэрдынэ лэнгэ чявэ и закамнэ „приятели11
тэ укэдэн дромэстыр школа. Думискирдэ, со фэдыр
лэнгэ явэла, нэ обСалынэпэ.
После пожаро сыс скэдыно скэдэибэн Про скэдэи­
бэн пхэндлэ:
1) Одолэн кон подхачькирдя школа тэ дэс карье.
2) Сарэ манушэнгэ тэ чингирэс вэш и тэ кэрэс нэви
школа.
На схачькирдя яг патябэ дро нэво джиибэ. Пал
адава пожароскиро пламё дыя тэ удыкхэс муй вро-
гос дрэ нэво гав и розмардя напатябэн дро нэво гав
одолэн, кон инке патяндыя дро пхураныпэ.
Гиря
Бельвель прогыя. Бут инке сыс бэшлэ прэ ска­
мейки и тихэс ракирдэ. Тэ розджяспэ на камьяпэ.
— Джян пиро кхэра, товаришши. Побэшнэ и явэла.
Ладжяибэ треби тэ джинэс,—дрэ панджто моло ра-
кирдя кхэрытко. На ками Раздынэпэ скамейкэндыр и
гынэ кэ порта.
— Чячё ракирла Васильево. Кэ сплошно тэ джяс
треби, дрэ латэ кофо баро и зор. Васта бут, везде
машыны, клубы!
— Кэ сплошно бы шукар, нэ дарано варисо то би
присыкляибнаскиро.
— А ту надар. Рэндо чячюно. Райкомо на хо-
хавэла.
Бут ракирдэ ваш „сплошняко" дуй гадже. И кош-
нэпэ ёнэ машкир пэстэ. И опять ракирдэ ваш нэво
„сплошно" джиибэн.
Кхэрэстыр выгынэ чявэ кхэтанэ сыкляибнаскирэса.
Набут зарикирдэпэ. Дужакирдэ чяворэс, саво ачьяпэ
дро кхэр. И сыр только ёв выпрастандыя сарэ гынэ
пиро гав. Лэнгэ попынэпэ барэ чявэ.
— Нэ сыр, шпана колхозно?.. Тэ пасён джяна?.. Сзо...
Концо кошыбэ на сыс шундло годлатыр колхозни-
кос Журавлевонэс, ёв .пыя прэ пхув. Сыкляибнаскири
Головкина чюрдыяпэ палэ хулиганэндэ. Нэ ёнэ роз-
прастандынэпэ и хасинэ дрэ калы гасы.
Чявэ запрастандынэ паш Журавлёвонэстэ.
— Дыкхэс, соса тэ долэн камэн. Дыкхэнте сыр чя-
равэна.
29
Рипирна холы, кулаки. Кокорэ дарна, так чявэн под-
бичявэна. Дарна дрэ откэрды, мэн ракхэна. Журавлёво
подрикирдо товаришшенца гыя кхэрэ.
— Ломоносово гиря чюрдыя, Галынэ са-таки!
— Акэ тукэ и чёроро. Разве лэскиро рэндо прэ кол­
хозо тэ джяс. Акэ сыр кэрдя,—протырдыя наками гло-
сяса чяворо, саво сыс тэрдо пашэ фэнчтра и заскри-
пиндя пальцоса пир стекло.
— Нисо, Вася, — пхэндя сыкляибнаскири, кулако
фрэнто. Ёв чястэс на джяла кокоро дро марибэ. Ку­
лако родэла подручнонэн. Латхэла отачнэс чёрорэс и
фрэнтынэ. Ломоносовонэс тэ сэндякирэс треби. И чё-
рорэскэ, саво прэ колхозо джяла тэ змэкас на ласа.
Нэ трэби тэ полэс, со Ломоносово попыя дро васта
фрэнто кулакоскэ.
Гиря, сави сыс чюрдыны дрэ Журавлевонэстэ, сы
чюрдыны кулакэкца, нэ только Ломоносовонэскнрэ
вастэса.
— Со ж тэ кэрэс, собы черорэнгирэ чявэ.—кула-
костыр дурыдыр тэ явэн. Коли адякэ тэ ачявэс, то
атася можно тэ дужакирэс инке гиря.
— И атася можно тэ дужакирэс,—адалэ „милостя-
тыр“ тэ отпхэнэспэ нашты. Кулако би марибнаскиро
на сдэлапэ. Ёв сарэ пэскирэ зорья втховэла. Кэрла
саро, со могискирла.
Дро кхэр загыя сельсоветчико, чёроро Закутаево.
Роскэрдя зипуно и лыя тэ роспхэнэл.
— Рэндо дыкхно. Ломоносовонэс подракирдэ. Саро
роспхэндя амэнгэ. Сыр уг'алынэ кулаки, со колхо­
зо
зосты.р „Смена" явпэ пьеса палэ сплошно коллекти­
визация тэ тховэн, адякэ и - зракирдэпэ тэ марэн.
У ракирдэ Ломоносозонэс. Чяво сы насыклякирдо
и пионерэндыр дрэ строна. Нэ, и чюрдыя. Кулако
амарэн жэ манушэн прэ амэндэ мэкэла, а амэ хло-
пискираса.
— А сыр тумэ думискирна,—пучья Закутаево чя-
вэндыр.
Журавлёво прибандия, ко кап Василиес, саво сыс
паш лэстэ бэшло и ваш со—то пиришэптындяпэ, а
потом пхэндя Закугаевонэскэ. Думискираса, како Гри­
ша, ваш одова, со треби саро чёрорипэ кхэтанэ тэ
скэдэс. Одой ваврэ манушэнца ачена. И рэндо лэла
тэ джял ваврэс. Кэ бе’львель дуе кулакэн зарикирдэ.
А пиро кхэра кхэтанэ сельсоветчикэнца псирдэ чявэ
колхозостыр „Смена" (Боровичско округо) и росп-
хэндлэ, со пиригынэ прэ сплошно коллективизацыя.
Обозники
Форостыр гынэ гиленца. Пэрво лоло маруно обозо
удыяпэ дрэван шукир. Грая кхинэс тырдынэ урдэна и
наками кэрдэ сыгыдыр шаги.
— Эй, мило, со задуминдяппэ? Аль обозо на пиро
накх. А?
— На полэса ту ла, Киря. Г'рустинэ ёй. со набут
слыджинэ. Лакэ второ моло дрэ пионерско обозо ка-
мэлапэ. Чявэ рассандлэпэ.
Дро дурипэ калэ ленточкаса сыкадыяпэ гав. Чявэ
задынэ андрэ грэн. И урдэна загрохотындлэ пиро
мразуны пхув. Прэ пэрво урдэн качиндяиэ лоло пла-
като. Тринскирибнастыр дэстэ роскачиндлэпэ пынэ
про иашваро. Кирька тэрдякирдя грэс. И кхэтанэ
пэскирьяса пхэнорьяса сави сыс бэшлы паш лэстэ
прэ пхал,—лыя тэ поправинэл плакато. Флаго попра-
виндлэ, и грасторэ сыгыдыр попрастандынэ ко гав.
Пашо мосто попынэпэ чявэ. Тэрдынэ,
— Нэ сыр долыджинэ? Здынэ маро?
— Слыджиям. Дыкхэса порожнякоса джяса.
— А можэт тумэ дро вэш маро закопиндлэ — кон
тумэн джинэл. Уж дрэван сыго со-то.
— Присыклыян черепахаса тэ ползыскирэс, пал адава
саро тукэ и сыкадёла сыгыдыр молониятыр,—пхэндя
Кирька Лёшкаскэ, обрисия и задыя годлы сарэнгэ
обозникэнгэ:
— Сджян прэ мэнта. Поракираса, со дро гав тэ
пхэнас.
Коли сарэ скэдынэпэ пашо пэрво урдэн, Лешка
тэрдякирдя Киреёс, саво уже лыя тэ ракирэл, об-
дыкхьяпэ пиро строны и тихэс пхэндя.
— Тэ отравинэн камэн... Подарки сарэ сы ядоса...
Захаро подкэрла саро. Лэс холы лыя. Палсо на сель­
совето, а чявэ пэрва обозо кэрдэ. Лзс пал адава рэн­
до дро форо выкхарна. Тэ кошэи лэна.
Кирька подыкхья прэ Лёшкастэ, сазо ужэ на сыс
дрэ пэстэ* прэ чявэндэ, прэ Серёгастэ и Колькастэ,
савэ ракирдэ адава жэ. Обрисия кэ Лёшка, ухтылдя
лэс пало васт.
— Тэ отравинэн, ракирэса, — обидччвэс пхэндя
Лёшка.
32
— Дыкхи прэ адава, со Киреё дэскэ. на патяла
Лёшка г'аздыя ваш салюто васт.
— Акэ тукэ чячюно Ленинско, тэ хохавав на лава.
Кирька здыкхья прэ обозникэндэ. Чявэ сыс тэрдэ сыр
притасадэ.
— Акэ тукэ и обозники,—протырдыя Грунька.
— Сыр жэ адякэ — амэ обозо лоло кэрдям. Влас-
тякэ пэскиро маро сдыям. А амарэ сельсоветчики тэ
травинэн амэн скэдэнапэ пал адава. А сыр Захаро дыя
годлы, коли амэ обозо змардям. Пэрво, ведь, прэ
амэндэ пальцоса сарэнгэ усыкадя: дыкхэнте мануша(
сыр чявэ бутякирна. Примеро амэндыр пхэндя тэ лэс,
А со акана кэрла?—Грунька покачиндя шэрэса и отгыя
урдэнэстыр. Дыя годлы Киреё:
— Со накха змэкна? Заровэна, можэт?
— Заровэса! Тэ дживэс-то 1'алев и кокоро камэс. Тэ
мэрэс на скэдэсапэ.
— Тэ ровэс—то палсо. Фэдыр поракнраса, со ласа
тэ кэрас.
Бут ракирдэ чявэ. Лёшка сыс бэшло паш Кирькастэ
и про пучибэ товаришшен бут молы опять розракир-
дя сыр думискирна лэн тэ отразинэп.
— Зрискирлапэ лэндэ,—проракирдя Кирька и пи-
риачья тэ ракирэл.
Подкхардя кэ пэ Грунька и со-то тихэс пхэндя
лакэ про кан. Грунька вышундя и кэрдя шэрэса.
Чявэ розгынэпэ пир пэскирэ урдэна. И пирдал мэнта
грая пирипрастандынэ моего паш само гав. Паш
сельсовете скэдынэпэ бут мануша. Коли чявэ под-
гынэ, роздынэпэ приветственна глося. Крыльцо-
за
3-52
стыр сгыя председателе Захаро и прямэс подгыя ко
Кирька:
— Шукир, чявалэ! Шукир! Сыго саро кэрдэ! Сдынэ
маро?
Кирька наками пхэндя:
— Слыджиям, сыр дыкхэса. Прэ урдэна гонэ нанэ
Тэ схас на схаям.
— Акэ и шукир,—пошардя Захаро.—Отгыя ко кхэр,
и задыя годлы дрэ откэрды фенчтра:
— Яв, кириво, тэ встретинэс обозникэн.
Сыго дрэ порта сыкадыяпэ шэро дрэ калы бакраны
стады. А потом и сари фигура Василиёс, сельсовето
скирэ сторожос. Дро васта лэстэ сыс баро противне,
нхэрдо пряникэнца, конфетэнца и па1"ендэнца.
Крестьяне зашивилиндлэпэ. Папу Власо, гавитко
пастухо россандяпэ дрэ пэскирэ чёра и прохрипиндя:
— Коли тэ джинав, со адякэ тэ встретинэн лэна,
джявас бы дро обозо. Сарэ рассандлэпэ.
Захаро дро васта рикирла противенё. А кокоро за-
гыя прэ урдэн и лыя тэ ракирэл.
— Обтрадынэ амэн чявэ. Пэрво моло гав тэло лоло
флаго маро лыджия. Чявэнгэ пал адасаво рэндо треби
тэ кэрэс лачипэ. Пхурэнгэ треби нэво обозо тэ би-
чявэс. А чявэн, сыр пхэндя сельсовето, тэ угостинэс.
Лачипэ, саво кэрна, треби тэ полэс. Захаро протыр-
дыя Киреёскэ подарко. Киреё лыя, тэрдыя паш Заха-
ростэ и пхэндя:
— Палэ встречя спасибо. Дро форо амэн тоже
встретиндлэ шукар. Второ лоло обозо тэ скэдас ласа.
Ваш адава дро форо уж доракирдямпэ.
34
— Гостинцо ласа... Кирька на доракирдя.
Грунька загыя прэ урдэн и зоралэс задыя годлы:
— Амэ мангаса Захарос почино тэ кэрэс. Мэк сыр
председателе лэла пэрво. Амэ адава камас- Чячё, чя-
валэ—пучья обозникэндыр Грунька.
— Чячё, чячё. Ха, како Захаро, пэрво. Ту предсе­
дателе,—дынэ годлы чявэ. Кирька подыкхья прэ За-
харостэ. Захаро россандяпэ и погладиндя Грунька
пиро шэро.
— Ту Грунька, лачи чяй. Нэ только мэ гудлыпэ
дро муй на лава. Отсыклыём. Данда тэ дукхан лэна.
Кирька здыкхья прэ Лёшкастэ, одова фрэнто дыя як-
хаса и задыя годлы.
— Пал со, како Захаро пхадёса. Чявэ мангэна. Ха,
коли ракираса, сыр на отпхэндяпэ Захаро, чявэ лэс
уракирдэ. Кирька выкэдыя сарэндыр пряникэндыр,
само баро и пиридыя Захароскэ. Попарнынэ чявэ,
коли Захаро тэлэ кхэтано сабэ лыя тэ дандырэл пря-
нико... Прянико схано... схая о конфекты... схая трин
пагенда... Захаро подсалас. Кирька дыкхья прэ лэстэ
и на патяндыя якхэнгэ.
— Джидо, джидо, джидо,— задыя годлы Лёшка и
лыя тэ марэл дро васта. Сарэ дыкхнэ прэ Лёшкастэ
и на могискирдэ тэ полэн, соскэ ёв радынэпэ.
— Кон джидо? Со джидо?—пучья папу Власо Лёш-
кастыр, саво сыс тэрдо паш лэстэ.
— Како Захаро джидо. Акэ адава мануш. Ядо и
одова на лэла.
Шундлэ мануша и на полынэ, ваш со ракирла Лёш­
ка. Захаро обрисия ко Киреё.
35
3*
—■ Со ракирла годйтыр, со ли згыя?
Кирька ни со на пхэндя. Кхардя Лёшкас и втырдыя
лэс прэ урдэн.
— Розракир манушэнгэ саро, со ракирдян амэнгэ.
Лёшка ладжяндыя, моргиндя якхэнца, змардяпэ
почти прэ каждо лав. Нэ сатаки роспхэндя, сыр ёв
Галыя, со Захаро камья тэ отравинэл обозникэн.
— А выгыя и на адякэ. Хохадэ мангэ Ефимо-
скирэ чявэ.
— Ефимоскирэ?!—чюрдыяпэ ко Лёшка Кирька.—Со
жэ ту амэягэ на розракирдян, кон тукэ прэ Захаростэ
пхэндя?
Лёшка обрисия. Про муй бангипэ. И тихэс пхэндя:
— Мэ дарандыём, со ту мангэ тогда бы на патян-
дыян. А мэ на камьём, собы тумэ тэ мэрэн... на-
камьём...
Власо шибкэс задыя годлы:
— Ефимос дэнте адарик, Да и ишшенкэн лэскирэн
тырдэнте. Сарэн треби адарик. Толпатыр вгынэ
пандж гадже и гынэ ко кхэр барвалэ кулакос.
Пирдал паш мардо саро уРалынэ. Ефимо, соб тэ
холякирэс отрядо прэ сельсовето, пхэндя пэскирэ
чявэнгэ (ёнэ тожэ сыс дро отрядо), со лэнгирэ то-
варишшэн камэн тэ отравинэн. Ядо дорэсэла Захаро.
Чявэ чюрдынэпэ ко Лёшка. Лёшка, сыр ушундя,
адай жэ попрастандыя пало гав тэ встретинэс чявэн.
Зрискирдяпэ рэндо кулакэн. Хоть и фрэнто сыс
кзрдо. Нэ наудыяпэ тэ холякирэс отрядо сельсове-
■госа. Чявэ инке кхэтанэдыр и фэдыр лынэ тэ кэрэн
буты. А ваш рэндо кулакос уджиндя сыго саро Со-
35
ветско Союзо. Рэндо саво кэрдяпэ дрэ Золотухинско
районо, дрэ Центрально-Чернозёмно область сыкадя,
сыр фрэнтынэ амаро враго, сыр ёв камэл тэ влыд-
жял дро амарэ ряды трашаибэ и напатяибэ дрэ рэндо
совэтэн.
Ч
Мардэ
— Шундян?
— Ваш со?
— А ваш кхангири. Атася колхозники тэ закэ-
рэн пхэндлэ. — Ракирна клубо дрэ латэ тэ кэрэн
треби,
— Година, Мишка, явэла. Окэ загулинаса,—пхэндя
калэбалэнгиро чяворо. Пришшёлкиндя екхэ каблукоса
дро вавир и сабнаса змэкья товаришшёс пиро чекат
и кокоро россандяпэ.
— Ой, ту тэ посас мурш Семёно. Грай и одова
тукэ сдэла. И со гримитынэса? Сабэ-то нанэ бут. Тэ
радынэспэ нанэ соскэ.
Семёно вздыкхья прэ Мишкастэ.
— А ту состыр тэ ровэс скэдэсапэ? Рашас танго
Аль ёв тукэ ягвинэса ушта макхья?
Мишка отрисия, и холямэ якхэнца утходяпэ дрэ
пхув. Семёно потасадя психэнца, здыя стады, змэкья
ласа пиро васт. Чиладя гэраса кашт, саво сыс пашло
про дром. Кашт закувыркиндяпэ и отурняндыя дур
дрэ . строна. Семёно бэстя прэ брэвно. Зрипирдя
Сенька атасятуно розракирибэ папуса Саввоса-заяд-
лоцэ колкозникоса и шукир ачья. Холямо Савва
марла пиро пхураныпэ пхурэ вастэса, да адякэ мар-
ла—тэрнэскэ тэ сыклёс лэстыр треби. И состыр бы
лэскэ? Вэко джиндя сыр сарэ пхурэ,—дывлэс мангья-
пэ дрэван. Сыклякирдя дывлэскэ тэ патяс. А акана,
сыр дандырдя кон. Прастала, торопинынэ всегда. Дро
буты, сыр быко тырдэла. Про скэдыибэн трубаса
грохотынэ и катыр глос лэла. Прямо отджидыя.
Акэ адава пхуро. Галёв колхозо тэрнякирла ма-
нушэн.
Зрипирдя Семёно хуторо палэ рэка. На хуторо а
шукипэ екх. Лынаскиро дрэ хачькирдэ дывэса ада-
сави скука придэла, со фэдыр шэл вэрсты тэ обджяс,
собы только мамуй лэс тэ проджяс. А акана, состыр
адава жэ хуторо вавир ачья. И кэ пэ тырдэла. Пхув А
то ведь одоя жэ. Нэви на яндя ни кон. Попрастан-
дынэ ангил якха екх палэ вавир патриня и дыкхэла
Сенька, сыр чёрорэ, савэ угынэ дро колхозо барэ ’
пхарипнаса псирдэ палэ пхув. И сыр пал адава
отплэскирдя пхув колхознонэ семьякэ лаче уро-
жаёса.
— А са Савва,—проракирдя Сенька.— Савва—сыво
пхуро шэрэстыр на выджяла. Папу пхуро, а дыкх дро
дуй бэрш, ваврэ манушэса ачья. Дро дуй. бэрш за-
чюрдыя патяибэ дрэ дывлэстэ, савэс камья дэшэ бэр-
шэнца. И коли лынэ тэ ракирэн, собы тэ закэрэс
кхангири, пэрво задыя годлы—тэ закэрэс ла.
Дро колхозо значит годы пробалвалякирлапэ. Нэви
годы одой роздэна. Нэвэн манушэн кэрна. Долгэс
инке думискирдя Семёно. Зрипирдя атасятуно скэ­
дэибэн колхозникэн и пхурэс Саввос. Балвал запрас-
38
тандыя пиро гаса. Проурняндыя мамуй кхэра. Заше-
вилиндлэпэ балвалятыр брэзы, всклокочиндя Сенька-
скирэ калэ бала и проурняндыя дурыдыр.
Семёно бэшло, задуминдяпэ. Семёно подбэстя кэ ёв,
чиладя палэ васт и пучья:
— А сыр жэ амэ?
— Со амэ?
— Сыр амэ про колхозно постановление ласа тэ
дыкхас? Ведь школа амэ. Со пхэнаса. Амэндыр тожэ
лав тэ дужакирэн лэна.
— А то сыр жэ! Тэ на ракирэс со-ли? Атасярла, сыр
яваса, екхатыр прэ скэдэибэ...
Товаришши розракирдэпэ...
Пирэ гаса гыя сыкляибнаскиро, товаришшё Кисе-
лёво. Тэрдыя пашэ брэвно. Подгыя палал ко чявэ,
ёнэ надыкхнэ лэс. Ёв лыя тэ пришунэлпэ кэ роз-
ракирибэ.
— Адякэ—со тэ дарэс нанэ со. Прямэс адякэ и пхэ­
наса: дэса клубо и бутыр ни со. Ухтылла пиро кхэра
дрэ кхэлыбэна тэ кхэлэс. Амарэ коптилкэндыр пири-
кэдасапэ дрэ кхангири, и адасаво тукэ миштыпэ явэ-
ла, со роскэрдэ муеса чён тэ псирэс лэса. Сенька
залыджия якха и пришшёлкиндя чибаса. Лыя тэ
дэл шоля и заворочиндя шэрэса пиро строны.
Удыкхья Киселевонэс. Сухтя Сенька и кэ сыкляиб­
наскиро.
— Сергеё Васильевиче, ракирибэ кэ ту сы. Ту кэ
колхозники санас, ваш кхангири шундян? А со амэ
ласа тэ кэрас? Киселёво подгыя ко Мишка. Толкиндя
лэс пальцоса. И пхэндя сарэ дуенгэ:
39
— Ласа тэ ракирас, собы тэ закэрэс. А то савэ жэ
амэ советска школьники ласа. Тэ джяс пало нэво
джиибэн. Так тэ джяс чячипнаса. Тэ на тангискирэс
пхурано.
Семеностэ захачинэ якха змэкья Мишкас пиро псико
и забагандя:
На требн амэнгэ монахэн.
На треби амэнгэ э рошан.
Амэ про болыбэн заджяса
Рострадаса сарэн дэвлэн.
Мишка ни со наракири, приустя брэвностыр и на-
дыкхи прэ сыкляибнаскирэстэ и Сенькастэ прора-
кирдя:
— Ой, закаравэлапэ кхурми. Даенгэ ведь кханги­
ри—кхэр родно.
— Тэ марэс чибаса пснрна,—обрискирдя Мишкас
Семёно. Нэ одова, сыр на шундя, а ракирдя ду-
рыдыр.
— Пхаро тэ закэрэс явэла. Кошыбэ явэла бут.
— А кон тукэ пхэндя, со саро сыр пиро ксил джя­
ла? Джинас, со тэ дэн годлы лэна. Акэ одой пэс тэ
сыкавас гужлэ. Помогискираса колхозникэнгэ клубо тэ
откэрэс. Пирдал бэрш гав на убалёса.
Киселёво пхэндя инке набут. Гынэ сарэ кхэтанэ, и
са ракирдэ. Бельвель подгыя сыго. Калыпнаса затыр-
дыя гасьт. Фрэнчтэндыр промарлапэ яг и пятнэнца
пэрла прэ пхув. А потом розджянапэ дро калыпэ.
Про вавир дызэс пиро классы гыя листо. Подчинд-
лэпэ, собы тэ закэрэс кхангири. Подчиндлэпэ разча,
екх про вавир насдэла. Плотнэс убэшнэпэ прэ чисто
тетрадно листо.
Школа пэскиро лав пхэндя. Чявэ газдынэ васта
палэ резолюцыя колхозникэн. Чявэ ракирдэ, собы тэ
закэрэс кхангири.
Дрэ кхэроро рашас Знаменсконэс годла, сыр прэ
бари перемена дрэ школа—дэна годлы, ровэна, кошэ-
папэ. Пхурьен—пхэрды штуба.
— Жыко со догыям, — визгиуаса дыя годлы ра-
шаны и одолэ лэнгиро васт рикирна, розмэкнэпэ
совсем.
Дывлэс на полэна, кхангири на гинэна. Хась прэ
пэстэ кхарна. Гав прэ дывлэскири холы толкинэна.
Бут инке рякирдя рашаны. И радындяпэ одолэскэ, со
лакирэ лава доджяна жыко гаджя.
Коли лынэ тэ розджяспэ пиро кхэра, то холямэс
ворчиндлэ гаджя. Жыко сама кхэра кошнэ колхознн-
кэн. Кошнэ сыкляибнаскирэс. И сарэн кон дживэла
на пиро папускирэ обычяи. Про вавир дывэс дро гав
Теребня (Боровичско округо) кэрдяпэ адава, со газ-
дыя сарэн пролетарсконэ чявэн.
Рашая рипирдэ холы чявэнгэ. Замардэ насыклякирдэ
гаджя шундл§ и саро кэрдэ, со ракирдэ лэнгэ враги.
„Ленинска Искры“ ракирдэ:
КЛАССОВО ВРАГО ГЫЯ ПРЭ СОВЕТСКО ЧЯВЭНДЭ
Дро гав Теребня сыкляибнаскиро пролыджия чявэзца анти­
религиозно ракирибэ. Чявэ закамнэ тэ джян кхэтанэ колхоз-
никэнца и ракирдэ, собы тэ закэрэс кхангири дро гав
Волоки.
41
коли ваш адава Галия рйшаны Знаменско, дьяконица 6р-
лово и кофари Михайлово, лынэ тэ лыджян машкир даендэ
агитаныя, собы ёнэ тэ надомэкэн чявэн дрэ школа. Гаджя
поддынэпэ про лава контрреовлюныонерэн и лынэ тэ марэн
чявэн. Мардэ кхэрэ, прэ гаса. И даже мардэ дрэ школа.
Сыкляибнытко Киселёве камья тэ тэрдякирэл даен, савэ кэр-
дэпэ сыр звери, нэ лэс кокорэс чють на мардэ. Дрэ Теребня
выгыя специально комиссия.
Пирдал несколько дывэса, одолэн кон пэрво лыя
тэ марэл чявэн тэло конвое отлыджинэ дро форо.
На затрашавэса!
Годла лыджияпэ пир сари гаса. Мануша дэстэпца,
вилэнца и граблэнца дро васта, чюрдынэпэ прэ чя-
вэнгири демонстрацыя, сави гыя лэнгэ прэ встречя.
— Мар!
— Бэнга бихоловэнгирэ!
— Шэро корнёса вытырдава. Кошыбнаса гынэ прэ
тэрнэ демонстраятэндэ. Чявэ лыджяна плакато, прэ
савэ калэ буквэнца чиндло:
РЕЛИГИЯ АМАРО ВРАГО
САРЭ ДРЭ РЯДЫ МАРИБНЫТКОНЭ
НА ДЭВЛЫТКОНЭН!
Коли кхангиритка мануша холямэ сыр звери, до
прастандынэ жыко антирелигиозно карнавало, екх
лэндыр грубо, баро мурш, чюрдыяпэ прэ чявэндэ и
вырискирдя вастэидыр пионерос плакато лозунгоса:
42
ПИОНЕРО, МАР ТРЕВОГА ТЫРИ ДАИ
И ДАД МАНГЭНАПЭ ДЭВЛЭС!
Ёв чюрдыя плакато холяса и лыя тэ тасавэл лэс
г'эрэнца. Чявэ чюрдынэпэ прэ помошшь пэскирэ то-
варишшёскэ, отчюрдынэ холямэс кхангиритконэс, Газ-
дынэ саро розрискирдо плакато и стходэ лэс дро
комбо.
Мануша на оыс тэрдэ прэ штэто.
Сарэ думиндлэ, со-то явэла дурыдыр. Чявэ сыго
опять кэрдэ ряды и гынэ дурыдыр. Нэ на прогынэ
ёнэ и штардэша шаги сыр мануша опять чюрдынэпэ
прэ пионерэндэ и лынэ лэн тэ марэн.
Кулаки и кхангиритка мануша мардэ тэрнэн без-
божникэн и только годла гыя пир саро гав. Мардэ
соса попэрла дрэ васта. Розрискирдэ плакаты сыс
росчюрдынэ пир сари гаса.
Демонстрацыя сыс рострадыны. Кулаки радындлэпэ.
Нэ на долгэс лэнгэ тэ радысон. Одолэ, савэ мардэ
тэрнэ безбожникэн, тэрдёна ангил пролетарско сэндо.
Сэндо строгэс лэла тэ сэндыкирэн врогэн нэвэ джи-
ибнаскэ, пролетарсконэ чявэнгирэ врогэн.
Шукир демонстранты джиндлэ, со джяна прэ пху-
рано миро, саво ужэ мэрла.
Коли бангэ лэна тэ дэн ответо ваш адава, со ёнэ
кэрдэ, ёнэ можэт пхэнэна, хай, марибэ лэн напири-
кэрдя. А прэ трибуна дрэ пролетарско сэндо дрэ адава
времё выджяна представители амарэн чявэн и пхэнэна.
43
— А тумэ думискирна амэн можно тэ затрашавэс.
Обгалынэпэ. Амэ тумарэ враги жыко концо. И амэ
марибэ ласа тэ лыджяс.
О пионеры марнапэ пало сыкляибэн
— Мэ со жэ чявалэ, бут амэ ракирдям, треби акана
тэ пхэнэс, со лаёа тэ кэрас адалэса, со дэш манушэн
на псирна дрэ школа.
Семёно дыкхэла прэ сарэндэ, ду^акирла, со лэна тэ
ракирэн пионеры.
Ададывэс дрэ школа сы обшшё пионерско скэдэи
бэн. Прэ дывэсытко повестка сы тэрдо:
1) Вашо сарэягиро сыкляибэн.
2) Ваш адалэнгэ кон нашукар сыклёлапэ.
Устя Миша.
— Окэ со чявалэ, треби тэ скэдэс дадэн и дэен
тэ поракирэс лэнса, тэ пучес адалэн кон на мэ-
кэ :а чяворэн дрэ школа, состыр ёнэ адава кэрна.
— Со жэ, Миша чячё ракирла подухтылдя Семёно,
поракираса лэнса, уджинаса саро и удыкхаса, со треби
тэ кэрэС^
— Чячё, чячё, задынэ годла чявэ, адасаво поста-
новлениё и еылыджясэ. А акана дэ Семёно второ
иучеибэн.
Сыр только Семёно кончил тэ ракирэл ваш школь-
никэнгэ, савэ отачена дро сыкляибэн, устя Гриша
и пхэндя:
— Чявалэ, тумэ сарэ джинэн, со мэ дро сыкляибэн
сом зоралыдыр ваврэндыр. Исы амэндэ и ешшё ада-
савэ чявэ и чяя, савэ шукар джяна дро сыкляибэн,
нэ окэ амэнгэ и треби тэ помогискирэс адалэнгэ кон
о гачела, конэскэ о сыкляибэн дэлапэ пхарэс-
— Чячё Гриша,'—пхэндя Семёно,—амэ бангэ тэ по­
могискирэс, трэби тэ домарэспэ, собы школатыр выд-
жянас шукар сыклякирдэ чявэ, собы ёнэ могискирдэ
тэ сыхлёнпэ дурыдыр, собы адава лэнгэ на сыс пхаро,
Сыс колы бельвель, коли пионеры гынэ кхэрэ.
Адава ваш со ракирдэ пролыджяна
дро джиибэн
Прогынэ уроки, шумоса розджянапэ школьники
кхэрэ.
Нэ на сарэ угынэ, ачнэпэ дуй набзрэ группы дро
дэш, дэшудуй манушэн, савэ барэса вниманиёса шу
нэпа пэскирэн сыклякирибнаскирэн—пионерэн.
Выходно давэс. Пионерско активо гыя пиро кхэра
кай сы чявэ, савэнгэ треби тэ авэс дрэ школа и са-
взн дрэ школа нанэ,
Кон сыр отлыджянапэ ко пионеры коли ёнэ зад-
жяна дро кхэр, кон шукар а кон холяса.
Про очетно скэдэибэн лынэ тэ роспхэнэн ваш пэс-
киро обследованиё, Выгыя адякэ, со бутыр сарэстыр
на псирна дрэ школа пал адава, со то тэрах нанэ, то
урнбэн нанэ. Исы и адякэ, со чяен на мэкэна дрэ
школа пал адава, со ёнэ дыкхэна пало тыкниньконэ-
ндэ, нэ адасавэн исыс набут,
Бут дуимндлэ о пионеры, со тэ кэрэс адалэнса
конэстэ нанэ тэрах и урибэн.
45
Ракирдэ сыклякирибнаксирэса, сельсоветоскирэ пред-
седателёса. Зракирдэпэ тэ кхарэс обшшё дадэнгиро-
скэдэибэн.
Про скэдэибэн ракирдэ пионеры ваш' адава, со сы
сыкляибэн, кхардэ дадэн ко адава, собы ёнэ помоги
скирдэ адалэнгэ конэстэ нанэ урибэн.
Постоновлениё сыс адасаво: совсодо скэдэла дадэн-
дыр о ловэ и кхэтанэ сыклякирибнаскирэса лэна тэ
домарэнпэ адалэс, собы школьникэнгэ отмыкнэ тэраха
и урибэн.
Про школьно дворо скэдынэпэ пионэры. Тыкнинько
Санька хачкирдэ якхэнса дыкхэла прэ сарэндэ.
— Чявалэ, дыкхнэ Петька, Вано Катя, Ленька, сарэ
сан дрэ школа, конэстэ тэраха нэвэ, конэстэ урибэн-
Уса таки домардямпэ, на ачнэпэ чявэ насыклякирдэ.
Кон то забагандя.
Амэ тернэ пионеры.
Марасапэ насыклякирибнаса.
Сыс звонко, трэби тэ джяс дро классо.
А М Э К Э Р А С А Н А С Т У П Л Ё Н И Е
Прокурорскэ Боровическо округо.
- 5 декабре 1929 бэрш.
Бичявава газетно заметка .Кулаки марна чёрорэнгирэн чя­
вэн".
Адая заметка сыс дрэ № 96 газета „Ленинска искры"
мангава, сыгыдыр тэ розгалёс рэндо.
Ваш результато тэ пхэнэс мангэ.
Областно прокуроро Кондратьево.
И рэндо закрэнцындяпэ.
„Ленинска искры“ — газета пионерэни школьникэн,
коли галыя, со кулаки дрэ гав Озерово (Боровическо
округо, Рождественско районо) мардэ чёрорэнгирэн
чявэн, лыя тэ ракирэл, собы сыгыдыр тэ розТалёс
адава рэндо. РозГалынэ, со марибэ сыс 27 сентябрё.
Пандждэша дывэса ваш адава ничи на ракирдэ. Ни
кон налыяпэ сразу~"тэ прикхарэл_;кулакэн кэ порядко.
И только 13 ноябрё дрэ Боровичско газета „Лолы
искра“ сыс чиндлы заметка селькорос Трухинос заметка
роспхэндя ваш кулацко марибэн.
Нэ после адава окружна организацыи на могискирдэ
сразу жэ тэ дэс рэндоскэ ходо и жыко 14 декабрё
сари пионерско организация дрэ Ленинградско область
ни со наджиндя ваш адава рэндо.
„Ленинска искры" выгынэ прэ зашшита чёрорэнгирэн
чявэн,
47
кхэтанэ газетаса тэрДынэ прэ зашшита пэскирнэ
товаришшен отряды и школы. Дрэ редакция попрас-
тандынэ резолюцыи.
Амэ, пионеры, чяворэигирэ кхэрэстыр дрэ Володарско рай-
оно, Галыям ваш зверско розмлрибэ чёрорэнгирэ чявэн и Ман-
гаса те прилэс сама решительна меры кэ тасаибэ кулакэн —
бандитэн. •
Пионеры Володарсконэ районостыр шефы Борович-
сконэ округостыр бичядэ па только екх резолюция.
Ёнэ прэ вавир жэ дывэс, сыр сыс чинцлы заметка
дрэ „Ленинска Искры", бичядэ дрэ Рождественско
районо пэскири бригада.
Пирдал дуй дывэс авья иззестиё, со сэндо прэ Озе-
ровсконэ кулакнэндэ сыс. Коли Гзлынэ приракирибэн,.
отряды и школы насыс лэса согласны.
Чявэ дыкхнэ, со сэндо змакхья классово сушшность
адалэса, со приракирдя кулакэн только кэ принуди­
тельна бутя и лынэ тэ мангэн, собы инке тэ пиридык-
хэс приракирибэн.
Амэ сэндоскирэ приракирбэнаса на сам согласна.
Рэндо Озеровсконэ кулакэн тэ пиридыкхэс. Пио-
нерско организация гужлы тэ явэл обшшественнонэ
обвинителёса.
Мангаса областно комитето ВЛКСМ и областно
бюро, тэ бичявас дрэ Боровичско округо специально
комиссия.
Адякэ чиндлэ „Ленинска искры" и мангэ нэво сэндо
прэ кулакэндэ.
48
Боровическа организации на придынэ тимин рэндос-
кэ Сыкадя газета. Лаче потверждениёса сы сэндоски-
ро пиракирбэн. Кулакэн сэндыскирдэ, нэ налынэ об-
винителёса пионерско организация. Кулакос на зора-
лэс сэндякирдэ. Приракиракирбэн тэ пиридыкхэс.
Т^еби тэ кэрэс адякэ, собы кулакэн — бандитэн сэн­
дыскирдэ ангил пионерско организация. Дрэ екх жэ
времё треби тэ сэндякирэс и одолэн, кон джиндя ваш
рэнды кулакэн и ни со наракирдя. И налыя тэлэ заш-
шита чёрорипнаскирэ чявэн. Дро округо гыя специаль­
но комиссия. Адава сыс областно бюро ДКО. Дрэ 23
декабрё окружно сэндоскири касацыонно коллегия
приракирибэ оттходя и лыяпэ тэ придыкхэл рэндо.
Рождественско клубо тэрдо почти дрэ концо гав.
Клубо лачё, барэ сцэнаса. Адай ададывэс пиридыкхэна
рэндо Озерковсконэ кулакэн. Пролетарска чявэ пхэн-
длэ, со треби приракирбэн кулакэнгэ тэ вылыджяс хо­
лимо — адасаво ёнэ мол. И сэндо адава кэрла. Пи-
риачнэ тэ гинэн бангипнаскиро акто. Джяла пучибэ
барэн. Сэндари ракирла свидетеленгэ, со лэнгэ треби
тэ ракирэс екх чячипэ. После адава свидетели выджя-
на залостыр, кай джяла заседаниё. Бангипнаскирэ дэ-
на сыкаибэна: -Амэ на думискирдям прэ чёрорэндэ тэ
пхадёвас. Посандямпэ. Матэ, конэса нанэ адава. — Акэ
сыр ракирна кулаки ваш адава сыр ёнэ пхадинэпэ прэ
черорэнгирэ чявэндэ.
— Амэ на сам враги чёрорэнгэ. Пученте. Ёнэ ихэ-
нэна. Амэ всегда пало чёрорипэ. Никон тэ хохавэс на
дэла.
1— 52
-
И свидетеле Озерово роспхэнэла ваш одоя „друж­
ба", сави кулаки лыджяна чёрорэнца. Коли сыс посев-
но кампания чёрорипэн закамья тэ выкэрэл правитель-
ствоскиро задэибэ тэ приготовинэс кэ сево отсортиро­
вано зёрно.
Гынэ ко кулако Матвеево палэ машына. Матвеево
вышундыя и пхэндя:
— Веялка на дава.
Чють на зрискирдяпэ посевно кампания. Если бы
на помогискирдя машынно товаришшество пашыла-
тунэ гавэстыр.
Наскылякирдо гав Озерово. Замардо чёрорипэ. Дар­
ла кулакэндыр. На ракирла дажэ тогда, коли росджя-
напэ барвалюки, и пхадёна прэ эГрорэнгирэ чявэндэ.
Только адалэстыр и молчинэ гав, со замардо сы и
отачно. 27 сентябрёстыр жыко ноябрё никои, дажэ
коммунисты наподынэ глос. Молчиндлэ сарэ.
Выджяна тэ ракирэн одолэ, савэн мардэ. Озерово Ни-
колаё — дэшэпанджбэршытко чяворо. На сыклёла. Псир­
ла' прэ буты. Глебово Леша. Лэскэ только охто бэрш
Перво бэрш дрэ сыкляибнаскири Дро зало знамё-
нэнца вджяла делегацыя.
— Амэ, пионеры и школьники мангаса пролетарскО
сэндо зоралэс тэ сэндякирэс Озеровсконэ кулакэн. Со­
ветска чявэ на дэна тэ пхадёс прэ черорипнаскирэ
чявэндэ.
Дро ответо прэ вылазка классовнэ врогос амэ кэ­
раса чявэнгиро колхозо и выкхараса Озеровсконэ
манушэн адякэ жэ тэ ладжяс кхэтанэ дро колхозо.
Озеровсконэ чявэн кхараса тэ скэдэспэ паш пионерско
50
V
отрядо. Сэндо прилэла резолюция чявэн ко рэндо, и
выджяла прэ гаса тэ пиридэс ответо демонстрацыякэ.
Ракирла сэндари Иваново. Ракирла преставителё Бо-
ровичско окружно бюро ДКО. Ракирла представителе
„Ленинска искры.
Чявэнгирэ плакаты виинэнапэ.
ДРО ОТВЕТО ПРЭ ВЬЛАЗКИ КЛАССОВОНЭ ВРОГОС,
КЭРАСА БАРЫДЫР ПИОЕРСКА РЯДЫ!
ПРОЛЕТАРСКО СЭНДО ГУЖЛО СУРОВЭС ТЭ СЬНДЯ-
КИРЭС ОЗЕКОВСКОНЭ КУЛАКЭН.
АМЭ СОЗДАСА ЧЯВНИГИРО КОЛХОЗО. ВЫКХАРАСА
ГАКИНСКОНЭ ЧЯВЭН ТЭ КЭРЭС АДЯКЭ жэ.
Митинго кондчиндяпэ екхэдёскирэ коллективнонэ
прикхарибнаса.
Прэ марибэ классовонэ врогоса, прэ марибе пало
коллективно гав—амэ джяса.
Сэндо опять джяла дро зало. Лав обшшественнонэ
обвинителёс. Ракирла представителё Бровичско бюро
ДКО и „Ленинска искры“. Бангипэ закончискирдо
Лав зашшитакэ... Последнё лав одолен конэс (сэндя-
кирна. Сэндо уджяла прэ совешшаниё. Дро перерыво
ракирибэ гадженца. Саро зало только и ракирла ваш
чявэнгирэ колхозы, ваш скэдэибэн утиль-сырье (пхура-
нытко).
4* 51
Звонко. Сэндари ^инэла приракирибэн:
„Адава преступление” наштытэ роздыкхэс сыр хулиганство,
ёв кэрдо сыс прэ чёрорэигирэ чявэндэ. Сэндо гинэла. со на-
стояшшё приракирибэ гужло тэ явэл предупреждениёса ваш
сарэнгэ, кон лэла тэ мешинэл гавэскирэ пририкэрибнаскэ.
Тэ пригалёс гр. Федоровонэс, Титовонэс, Матвеевонэс бангэн-
иа дро бэшыбэн про дуй бэрш кажнонэс.
После бэшибэтэ выбичввэс Ленинградсконэ областятыр про
трин бэрш”.
Роскэдыибэ рэндо-Озерковсконэ кулакэн закончи-
ндяпэ. Пролетарско сэндо кэрдя одова, со мангнэ про­
летарски чявэ. И классово враго получискирдя нака­
зание," саво сыс треби.
Рэндо Озеровсконэ чёрорэн тэ прилэс выкхарибэ
Рождественсконэ чявэндыр. Тэ счюрдэс пэстыр тра-
шаибэ ангил кулакэндэ. Тэ джяс дро марибэ кулакэн-
ца. Й пэскирэ замардэ насыклякырдэ гавэстыр тэ кэ­
рэс нэво, колхозно, социалистическо.
И адалэстыр, со газета „Ленинска искры", сави тер-
ды прэ ракхиибэ пролетарсконэ чявэн. Классово враго
получискирдя наказание, саво ёв мол. Мэк джинэл
кулако со пролетарски чявэ на змэкэна пэскирэ вро-
госкэ.
Дро колхозо
Джяла колхозно вэсна. Розмарна пхурано гав боль­
шевизме барьёна колхозна гава. Марлапэ кулакэнца и
рашанца гав. Пхагирла пхурано джиибэ. Чявэ нанэ
прэ задворки! Пир саро колхозно фронто выстроин-
длэпэ. Кай треби, пэскирэ примероса дрэ коллективно
буты, пало колхозо — чявэ агитацыя лыджяна. А кай
кулацка махинацыи роскэрна. Коли дада на камэн тэ
пхагирэн пхурано джибэн. Чявэ сыр барэ, рискирна
саро семьяса и джяна дро колхозо.
Тэ роспхэнэс ваш адава, можно дрэван бут. И фэ-
дыр сарэстыр лавэнца кокорэн чявэн — деткорэн дро
газета „Ленинска искры".
ОТРЯДО ДЖЯЛА ДРО колхозо
Надур Лугатыр дрэ Батенко районо сы колхозо „Лолы Чер-
гэн“. Надыкхи прэ адава, со кулаки и подкулачники дрэван
мешинэнас колхозоскэ, ёв статен 1 апреле 1929 бэрш лыяпэ
палэ буты. Дро колхозо, коли ёв скэдыяпэ вгыя 37 манушэн.
Сыс пандж гурувня, и охто грая. Акана дро колхозо панджд-
эша мануша. Выбария и хулаибэ; Трианда гурувня, дэш грая
и бишэфта балыче.
Хачела хулаибнытко буты дрэ колхозо. На отачела и куль­
турно буты. Ракирибэна, доклады, гиныбэ иролыджалапэ частэс.
Кэрна и кино — передвижки. Дрэ колхозоскири буты шукир
нрилэла участие отрядо пионерэн пиро лав Фрунзэ. Чявэ лы­
джяна бари агитацыя, собы тэ вджяс дро колхозо. Палэ пос-
ледне време дуй пионеры вгынэ дро колхозо. Надыкхи со
лэнгирэ'дада на камэн тэ явэн колхозникэнца.
Кхэтано скэдэибэн пхэндя, собы сарэ отрядоса тэ
вджяс дро колхозо.
Дрэ отрядо сы дэшуохто- пионеры.
Адава ракирна Ленинградска пионеры, савэ сы бич-
ядэ бригадаса дрэ помошшь гавитконэ отрядэнгэ.
Коли кай лэла кулако подкопо тэ кэрэл тэло кол­
хозо, чявэ вытырдэна врёдителёс палэ полы прэ обш-
шественно сэндо.
53
Дрэван дыкхэна пионеры, палэ гавэскирэ пярикэ-
рибэ и саро со мешинэ, дрэ пэскиро времё укэдэна
дромэстыр. Маркозо чиндя лыл дрэ саво роспхнэла
ваш адасаво пионерско рэндо.
КУЛАКИ ЗРИСКИРНА КОЛХОЗНО СТРОИТЕЛЬСТВО
(Станция Росаш, Октябрьск. саструно дром.)
Амэндэ дрэ гав Новоселишши и Посхово кэрна колхозо. Ку­
лаки коли Галина ваш адава, лынэ тэ розлыджян на чячюно
шуныбэ: Акана кон джяла дро колхозо, одова нахаи тэ бэшэл
лэла. Кэравэнс пири пхувитка да по екхори роздана. А потом
бэш бокхало.
Кулаки кэрна арманя прэ колхозо. И розмекэна всяка шуны
бэна. Гавитка гадже ангил гынэ дрэ колхозо. Мэ после кулацка
на чячюнэ ракирибэна и агитация бут отпхэндлэпэ. Нагара
сыс сэндо клакэнгэ гавэстыр Луки. Лэн бандякирна дрэ аги­
тация прэ колхозо. Нэ, кулаки, поддынэпэ ко отачнэ чёрорэ
гаджэ, дынэ лэнгэ маро и сгарадэ саро рэндо. Амэ, пионеры,
мангаса, соб сыс роскэрдэ сарэ рэиды кулакэн Горбуновонэн.
И тогда чёрорэ Торбиисконэ районос лэна те ракирэи, собы
тэ выбичявэс Горбуновонэн — амарэн классовонэ врогэп Боро-
вичсконэ округостр.
Джинэн чявэ, со на камэл кулако, коли роскэрна
лэскирэ рэнды. Джинэн, со холы тэ рипирэл лэла,
Нэ натрашавэла тэрнэ колхозникэн холы врогос.
Тэ роскэрэс врогос, тэ на дэс лэскэ тэ розравэс кол-,
хозно строительство адава задэибэн пролетарсконэ
чявэн.
Слётоскирэ лозунги прикханра сарэн пионерэн кэ
гавэскиро пирикэрибэ и ёнэ догынэ жыко сарэ вэнг-
лыцы дрэ амари строна.
Деткорка „Тыкнннько" чинэла:
54
ЗРИСКИРНА КОЛХОЗОСКИРИ БУТЫ
(Удомельско районо, Тверско округа).
Дро газ Ватунино Перховско сельсовето гавитка гадже лынэ
тэ кэрэн колхозо Дро колхозо зачиндяпэ штардэша екхэ дво-
ростыр трнандатрин. Про вавир дывэс чёрорэ лынэ тэ вычи-
11ЭНПЭ КОЛХОЗО СТЫр.
И акана дро колхозо ачнэпэ только дэш кхэра. Бути выгня
адалэстыр, со джювля дро гав Ватутино нэ сыклян кир-
дэ. И накамэн тэ джяи дро колхозо. И инке пал адава, со
кой — савэ баравалэ сыр В. Черново, вычиндлэпэ колхозостыр
и лыджинэ агитацыя машкир чёрорэндэ. Черново зажиточно
мануш. Лэстэ дуй нэвэ кхэра. Лачё грай. Дуй гурувня. Дро
кхэр лачи обстановка; гардеробо, дуй шкафы, дуй гиндалы
буфето, стулья. Семья панджджинэ. Маро лэстэ бут. А дрэ
заготовка здыя только пандж пуды. Адасавэн на треби тэ мэ,
кзс дро колхозо. А тэ тырдзс ко сэндо пало сельхозналого.
Чёрорэнгэ на треби тэ шупэс подкулачникэн. Трэби тэ джяс
дро колхозо и тэ кэрэс нэво джиибэн.
Тэ кэрэс нэво джиибэн — кэ адава кхарла пионерка.
Ёй шукир джинэл, со чёрорипэ галёла кон лакэ, друго
а кон — враго.
Деткорка пТынкинько“' джинэл, конэс можно, а ко-
нэс нашты тэ мэкэс дро колхозо.
Марнапэ пало чистыма колхозэн. Заботисона пал лэн-
гири зор. Рискирна сыр ракирлапэ „масэса“ саро на
лачё, со сы дро колхозо.
Коли дро гав Городки подкулачнико и кхангиритко
староста лынэ тэ отракирэн колхозостыр, Пионеро Ва­
сильево надыя лэнгэ тэ пролыджял вредно агитацыя
Выгыя Васильево прэ колхозэнгирэ врагэндэ. Окэ, со ёв
роспхэнэла кокоро.
55
вредителей кэ отвэто
„Дро гав Городки после скэдэибэн ваш коллективизацыя за
жыточно Гавитко гаджё иодкулачнико и кхангиритко старо­
ста лыя тэ ракирэл джювленгэ и пхурэнгэ, собы ёнэ на гынэ
дро колхозо. Ракирдя, со одой налогоса затасавэна. Ев жэ
про скэдэибэ хохадя, со колхозэндыр сарэ прастана. И чявэ
колхостыр „Пахарё" псирна дрэ школа обрискидэ. Нэ мэ лэс
обрискирдем, и пхэидем, со колхозникэнгирэ чявэ дрэ сык.
ляибнаскири псирна шукир уридэ. Исы инке дро гав подкула-
чнико. Хоть ёв и чёроро, а про скэдэибэн дэла годлы: „на
треби колхозо".
Моисеевонэс Грнгориёс, и Фединос Андреес, сыр вредите­
лей ваш колхозно рэндо тэ приянзс кэ ответо. Моисеевонэс
Григориёс, и Фединос Андреес, сыр вредителей ваш колхо­
зно рэндо тэ прянэс кэ ответо. Моисеевонэстэ Григористэ сы
чяво Лука комсомольцо-Комсомольцэнгэ треби тэ лыджяс
марибэ адалэ вредителениа. Дрэван треби тэ дыкхэс собы дрэ
колхозы, савэ лэна тэ барьен, тэ на проджян адасхвэ, сыр
Моисисеево и Федино, а то мэ джином, енэ машкир колхозо
лэна тэ лыджян пэскири вредно буты".
Васильво пхэндя пэскирэ ваш врогэнгэ, савэ мсшы
нэпа тэ прикэрэс гав.
Ев сыр пионеро прямэс, пиро вурмы усыкадя кои
врэдинэ колхознонэ оранизацыякэ.
Отрядэнгирэ герои
Зоралэс маранапэ чявэ пал пэскири организация
Вавир моло и удэлапэ тэ владыжяс кулакоскэ пэскиро
рэндо дрэ отрядоскири буты дажэ тэ розпхагирэс от­
рядо.
Нэ на ададывэс, так атася, чявэ савэ сы зоралыдыр,
тховэна пэс адякэ, собы тэ на попэрэс кулакоскэ дро
56
васта. И дыкхэса, опять джяна лолэгалстучники. Пха-
гирна пхурано, марнапэ пал нэво. Дрэ лыл дэткорка
„Пероси чинэла ваш адалэ чявэигэ“, савэ дрэ само
пхари обстановка на сдэнапэ ворогоскэ и домаранапэ
кэ пескиро.
АКАНА ЗАДЖИВАСА
(Сибкраё, Анчинско округо)
Дро гав Ларневка. Тюхтенско районо. Дрэ 1927 бэрш сыс
кэрдо пионерско отрядо. Лачен руководителей на сыс. И пал
адава буты на сыс зоралы. Кэ адава жэ кулаки мэкнэ адасавэ
шунебэна.
— Кон зачинэлапэ дрэ пионеры, одолэс лэна тэ марэн. А
пирдал варисаво — то времё ушуидлэ и вавир.
— Одолэн, савэ выгнэ дро пионеротрядо, * унарна и уж
поч\и дуй тысенны сы умардэ.
Гавитко раклоро инке сы отачно: И пагяла сарэскэ, да и
дай лыя лэс тэ марэл.
Чявэ лынэ то вычинэнпэ отрядостыр. Вычиндлэпэ сарэ
Ачьяпэ только екх пионерка.
— Прэ розлыджиипэ — сандлэпэ кулаки.
А акана ёй скэдыя нэво отрядо и адава ужэ наро-
спэрлапэ.
„Адава ужэ нароспэрлапэ". Нэ ка поспоринэ лэса.
На уракирэса. Чявэ джинэн, со ракирна. Бут адасавэн
дрэ амари пионерско организация, савэ на чюрдэнапэ
дрэ якха. Акэ палсо адякэ холямо прэ лоло галстуко
рашай, кулако и сарэ, конэскэ пионэро на дэла тэ
дживэл прэ мэн гавитконэ гаджэстэ. Шукир буты кэрна
амарэ тыкнинька товаришши. Ёнэ скэдэна гавитконэ
чявэн, тэло пионерско Знамё и джяна про марибэ.
Чячё нанэ сарэ зоралэ. Исы бут соибнытка и нисо на
57
кэрна. Сы бут адасавэн, савэ дарна, Нэ главно масса —*
зоралэ мануша. Барьёна дро марибэ тэрнэ бзршэндыр
и ужэ джинэн, сыр треби тэ марэспэ пало нэво. Палэ
пэскири коммунистическо организацыя. На екх, на дуй
и на трин молы сыс адякэ, коли чявэ помогискирдэ
гавэскирэ приикэрибнаскэ. Тыкнинька агитаторы пало
нэво чястэс лыджяна пал пэстэ, на только пэскири
семья, а лыджяна пхэрдэ гава. Пхарипэна проджяна
Джяна ангил. Зоралэ мануша. Энтузиазмо дро длуго
тэ залэс на скэдэнапэ, а, тэ дэс дро длуго могискирна.
Екх комсомольско бутярно Д. Гуревиче угыя прэ куль­
турно буты дро гав, Дромэстыр ёв бичядя адасаво
лыл.
ДРЭ КОЛХОЗНА КХЭРА
Гаджэ пириачнэ тэ ракирэн. Парнэбалэнгиро пионеро, са-
вэскэ сыс на бутыр дэшутрин бзршэндыр громкэс пхэндя:
— Дадо, коли ту на джяса дро колхозо, то мэ са екх джява.
— Джя чяворо, джя, а можэт и мэ пал тутэ джява.
Кэ концо скэдэибэ адава гаджё сыс членоса дрэ колхозо.
Змэкэлапэ рат. Мразо. Пиро бугло дром калёна сосны, пле­
тни и кхэра . Прастана чявэ школатыр кхэрэ. А кхэрэ:
— Дае, треби дро колхозо тэ вджяс — ракирна каджо дывэс
чяворэ Верхнеозерсконэ школатыр. .
— Дро колхозо? Акэ тукэ колхозо, — и киндо васт марла
агитаторос пирэ мэн. Инке на сарэ гавитка гадже полынэ, с0
тэ пирикэрэс джиибэн можно только придал коллективно
буты.
Чявэ жэ почти сарэ сы палэ колхозо.
А чявэ везде. И прэ сельсоветоскиро плеиуыо, кай ракирна
ваш колхозно строительство, и прэ скэдэибэна гавитконэ га-
джеи. Везде, вытырдэиа лэн, шунэна, и жаднэс дыкхэна як
хэнца. Колхозо ваш лэнгэ полыно лав.
58
Г аз Петровско. Дрэ бари штуба скаминд закэрдо лолэ сати-
носа. Прэ лэстэ книги. Пиро ванты лозунги и патриия ваш
гражданско марибэн, дро вэнгло, — Ленино.
Колхозникири чяй — дэшуекх бэршытко пионерка роспхэ-
нэла: сыр дад дро колхозо зачиндяпэ, сыр дрэ дэвлэстэ тэ
патял пириачья. Акэ и мэ на патява.
— А дро колхозо екх дылынэ на джяна. Чячё, — адякэ дад
ракирла.
— На нолэна ёнэ инке ракирава мэ ваш лэнгэ.
— Аи, ёй пириачья тэ ракирэл, а потом, чюрдыя прэ мандэ
якхэнца и пхэндя:
— Джяна!
— Конечно джяна"— ракирава мэ. Мэ патява лавэнгэ тык
ниньконэ колхозница и тэ патяс можно.
Адай на ракирна бут гожа лава. Пал адава сы кама-
ибэ тэ лживэс ваврэс исы зорало патяибэ дрэ победа.
Коли барэ гавитка гадже ракирна ваш пирикэрибэ
гав и на поджяна адалэ ракирибнаса ко пионеры
и школьники, чявэ прэ адава дрэван барэ обидаса
дыкхэна.
Адай чявэ прэ дэмбы тэрдёна. Сыр? Палсо? Со
аме—хуже сарэндыр? На отачяса—на дарэнте.
Дро лыл деткоро Васильево. Молосковицконэ райо-
ностыр роспхэнэла ваш обида сыр на миштэс обджя-
напэ чявэнца.
ЧЯВЭН НА ОТЧЮРДЭНТЕ
Амарэ гавитка гаджэ на домэкэна чявэн тэ ракирэн про
скэдэбэна и дажэ кошэнапэ:
— Палсо явнэ про скэдэибэн. Нанэ тумаро рэндо адай тэ
бэшэс, тумэнгэ бы про бов. Про скэдэибэн, кай ракирдэ ваш
коллективизацыя, гаджэ камнэ тэ вытрадэн пионерэн. Комсо­
мольцы нисо на ракирдэ прэ адава. Хабись нанэ^амаро рэндо.
59
Дро гав сарэ рэнды лыджяна барэ, а чявэн на домэкэна кэ
адая буты, а отчюрдэна. Комсомольцы жэ амарэ ни со на ра­
кирна, совэна. Ёнэ сутэ адякэ жэ сыр сута и ответственно се­
кретаре дрэ ячейка ВЛКСМ.
Чячё, ракирла Васильево. Сы тысенцы диждэ кол-
хозна рэнды, савэ ракирна ваш чячюны лэскири холы.
Гавитконэ гаджэнгэ треби тэ полэс, со пионеры лаче
помощники дро гавэскиро пирикэрибэ. Чявэн трэби
кэ буты тэ прикхарэс.
Марибнытка помошшнико
Коли проганэса деткоскиро лыл лишне моло удык-
хаса, сави зор сы дрэ пролетарсконэ чявэндэ. Ёнэ зо­
ралэ помошшники партиякэ и комсомолоскэ. Мариб­
нытка годьварэ.
ЧЯВЭ ПОБЕДИСКИРДЭ
Дрэ Мяксинско районо, Череповецко округо, сы гав Яшно-
во. Дживэна дрэ лэстэ бутыр середняки. Черорэн саро прэ
саро мануша пандж. Пхарэ пре герой Яшновцы. На сыго зра-
кирнапэ.
Кай уж амэнгэ дро колхозо буты тэ кэрас, коли выгоно на
могискирдям кхэтанэ тэ очистискирас — ракирдэ Яшновцы.
Коли заракирдэ ваш снлошно коллективизацыя дрэ Мяксин­
ско сельсовето, кэ вэснакиро сево, догыя рэндо и жыко Яш-
пово.
Пхаро сыс тэ дужакирэс, со Яшново явэла колхозо.
— Амэнгэ колхозы на треби и би лэнгиро шукир.
— Мэк ангил нашылатуцэ гава заджяна дро колхозо, потом
и амэ.
— Коли явэна мандэ тыраха, тогда и дро колхозо джява —
ракирла гаситко гаджё Ивано Попово.
60
Адасавэ розракирибэна можно сыс тэ шунэс и дро гав Яш
ново. Нэ пионеры (ёнэ жэ и школьники, коли галынэ ваш
адва задумискирдэ вавир. Прэ отрядоскиро скэдэибэн вожато-
нэса и преподователенца дро классо бут ракирдэ ваш колхозо
И пириачнэ тэ ракирэн одова, со Яшново ачела колхозоса.
Лынэпэ пало рэндо. Кэрдэ лоло вэнгло. Лолэ вэнглытконэса
выкэдынэ пионерос-комсомолыюс Ремезовонэс. Лынэ райбиб-
лиотекатыр гавитко—хулаибнаскири литература. Чидлэ лозунги.
Кэрдэ диаграммы ваш коллективизация, савэ сыкадэ кофо кол-
лективнонэ хулаибнастыр. Лынэпэ тэ тховэн спектаклё. Втыр-
дынэ дрэ адава рэндо наорганизованнонэ чявэн. И хачкирдэс
лынэпэ тэ нролыджяс реиетиныи.
Кэ концо январё дрэ Яшново сыс тходо спектаклё ваш кол­
хозо. Ангил спехтакалё сыкляибнаскиро штартонэ группатыр
пионеро Пушково, кэрдя набаро долкладо. Ваш со треби тэ
джяс дрэ колхозо. — Мануша скэдынэпэ пхэрдо кхэр. Пэрво
моло шундлэ тэрнэ докладчикос.
— А Галёв уракирла чяво. Приявэла тэ вджяс дро кол'
хозо — шундлэпэ глося гаджен после докладо.
Прэ ловэ, савэ скэдынэ спэктаклёстыр, вычиндлэ ваш лоло
вэнгло газета „коммунисте“.
Время гыя. Чявэ [гынэ тожэ дурыдыр. Прэ даенгиро скэдэ-
ибэ дрэ школа гаджэ пхэндлэ:
— Прямэ на отмарэсапэ, приачена адалэ колхозоса.
— Вджя, тэ вджя дро колхозо, дадо!
Кхэтанэ важатонэса пролыджиям скэдэибэ чёрорэнца. И прэ
кхэтано скэдэибэ дрэ пэрва дывэса февралёскирэ после док­
ладо, чявэ тходэ адасаво пучибэ.
— Колхозо гужло тэ явэл.
И саро гав, кай сыс бнштэ тринэхулаибэна прилыя колхозно
уставо.
Чявэ пэскиро домрадэпэ!
Дэшэнца адасавэ лыла явэна дрэ редакция. Енэ ра­
кирна ваш адава сыр упинэпэ чявэ дро марибэ пхуранэ
61
гавэса. Дро марибэ и барьёна! Зоралэ строителенца
выбарьёна дро пионерско организация.
Слётоскиро лозунго:
ЧЯВЭНГИРЭ ВАСТЭНЦА САВЭН МИЛЛИОНЫ ПОМОГИ-
СКИРАСА ТЭ ПИРИКЭРАС АМАРИ СТРОНА!
Пал адава и джидо, со лэс лыджяна миллионы.
Дыкхэна чявэ, со пирикэрдо гав дэла лэнгэ чячюно
штэто дро джиибэн, и на дэна ни конэскэ тэ мэшинэс
пэскирэскэ соцыалистическонэ государствоскэ.
Кхарна чявэ! Кхарна кэ надыкхно одолэн, кон инке
дживэла пхуранэса. Кон на могискирла инке тэ чюрдэс
кало пхрано джиибэн.
Акэ пэрво чяёрья, сави сыс бутярняса Дуня Иваново.
Ёй сыр только высыклыя, адякэ сгиндя пэскирэ длу-
госа адай жэ тэ кхарэс дро колхозо. Тэ кхарэс прэ
нэво джиибэн.
ЛЫЛ БУТЯРНЯ
Мири дай, на могискирдя тэ прочяравэл и тэ урьявэл ман
и еня бэрэшэндыр отдыя дро бутярня.
Бут ясва сыс прочидэ дрэ адалэ бэрша. Накамьяпэ тэ джи­
вэс одой. Камьяпэ кхэрэ тэ прастас. Но коли мэ зрипиравас,
со кхэрэ бокх и черорипэ и ман лэна тэ марэн, мэ сыр моги-
скирдём терпиндём и вылджиём саро бут время, Амаро гав
Глазово наджиндя, со тэ кэрэс, дарандыя. Нэ потом, сатаки
вгыя дро колхозо. А акана кэрла буты кхэтанэ колхозоса
пиро лав „Ильичёс“. Адаи ман тходэ тэ псирэс пал тыкнинько
чяворэндэ. Дрэ колхозо амэ удыкхьям, сыр ракирлапэ, свэто
дро джиибэн.
62
Ман лынэ тэ сыклякирэн, мэ псирава дро гиныибнытко, дро
лоло вэнгло, тэ шунав радио. Мангэ камьяпэ тэ уджинав сыр
чинэна заметки. Мэ лыём тэ пучяв ваш адава дрэ клубо.
И акэ тумэ гинэна мири пэрво заметка. Мэ роспхэнава ваш
пэскиро прогыно джиибэ. И ракирава, со коли насыс бы кол­
хозо, приджялас бы мангэ тэ скитысовав ииро наджиндлэ
стропы. Акана ман дужакирла чячё обшшественно джиибэ
и тумэ, чявалэ, мангэнте пэскирэн даен дадэн, соб ёне гынэ
дро колхозо. Кай и ваш амэнгэ, чявэнгэ, на бистрэна.
Газетатэ „Ленинска искры", акана сы нэво деткоро.
А партиятэ и комсомолостэ нэво зорало помошшнико.
Зоралэс заухтылла колхозно джибэн! Дыкх прэ со-
ветсконэ чявэндэ — энтузиастэндэ дро марибэ пало
святло джиибэ Адалэ чявэ и ададывэс и атася жыко
победно концо лэна тэ марэнпэ пало джиибэ, саво
амэ хараса_— социалистическо.
