н
1*ЗЗГ
.V
РОГИ
А М Э
ы т ы
ОГИЗ — ТЭРНЫ ГВАРДИЯ - 1934
И. РОГИ
г
яма
КХАРАСА
ПИРИЛЫДЖИЯ
А. СВЕТЛОВО
ГЛ.Ь. в Лиг:
Ц. 183^/.
Ак- >№
Имв. №
ОГИЗ
ТЭРНЫ ГВАРДИЯ
1934
В книжке т. Роги даны очерки о цыганской мо­
лодежи, о пройденном ею пути ог кочевого обра­
за жизни к организованному труду, к активному
включению в строительство . социализма. Основа­
нием очерков послужил фактический материал,
главным образом, цыганских артелей г. Москвы.
Редактор Германо А. Техред Зильберов 1
Сдано в произв. 1/У1-34г. Подп. к печ. 26/УП-34 г.
М. Г. 4340. Инд. ДН-З.Ф. бум. 72X1051/82- 21/8 п. л.
2,7 авт. л. Уп. Главл. В-85260. Зак. 2539. Тир. 600.
17-я фабр. нац. книги ОГИЗ’а .РСФСР треста
„Полаграфкнига" Москва, Шлюзовая наб., д. № 10.
I
роспхэныеэ
пэрво
Дрэ еаво екх мануш роспхэнэла чявэнгэ
палэ тэрнэ чявэстэ Николастэ, ваш одова,
сыр ёв скэдыяпэ дро театро и саво рэндо
лэса кэрдялэ.
^®ома лодынэ рэх пашыл форо дро
■ набаровэшоро. Набутбэрша одо-
лэскэ палэ адава вэш сыс гэнсто и баро, нэ лэс
вычингирдэ, коли сыс барэ кэрибэна. Пашыл
вэш сарэ стронэндыр сыс о фэлды, а пирдал дром
тэрдэ накицы бараки.
Дро бараки дуй бэрша джиндлэ рома. Екх
рома кэрдэ буты прэ фабрика, ваврэ возиндлэ
прэ грэндэ о пхарипэна саструнэ дромэстыр,
а сыс и адасавэ со инкэ жыко адая пора ничи
на кэрдэ. Ёнэ тимисякирнас про тарго, на
ракири никонэскэ катыр лэндэ о ловэ. Лэнгирэ
ромня псирдэ пиро кхэра и залэнаспэ зумаибнаса.
Адалэ ирья адякэ и джинллэ таргостыр жыко
тарго. Дро таргитко дывэс ёнэ бельвеляса пьенас
бравинта, кошэнаспэ и залыджянас о марибэна.
Матэ ёнэ псирнас пиро бараки и прияченас ко
бутитка рома, санаспэ лэнгирэ джиибнастыр и
шарнаспэ пэскирэ кофэнца.
2539 3
Буг рома джиндлэ одолэса, со кэрдэ буты
прэ фабрика, сыр и сарэ бутярья. Пинэ и ёнэ
кой-коли э бравинта, коли и кошэнаспэ машкир
пэстэ, нэ адава бутыр сарэстыр сыс тэло откхи-
ныбнытко дывэс. Нэ никои лэндыр на бистрэлас,
со атася трэби тэ выджяс прэ буты.
Сыс и адасавэ рома, савэ дарандынэ тэ пьен
3 бравинта, соб тэ на явэн насвалэ шэроса прэ
буты.
Кажно романы ири джиндя дрэ отдельно штуба.
Ванты дро штубы на кэрдэпэ калэ э киркякирэ
тхувэстыр, нэ инкэ сыс парнэ.
Дрэ штуба сыс тато, а электрическо ягори
подублады тэло пато дэлас бут свэто и шукир
сыкавэлае сарэ штубакирэ вэнглы. Кой-кон э
ромэндыр обзалыджияпэ кроватенца парнэ сас-
тырэстыр, прэ савэ сыс пашлэ уче пэрныцы э
шэрандуненца. Машкир штуба тэрдо сыс бу^ло
скаминд, а про скаминд вышуладо пибнаскиро.
Прэ ванта убладо сыс урибэ. Кой-кай могис-
кир’то сыс тэ удыкхэс лылваря и газеты.
Учес прэ ванта убладэ барэ крэнгла мардэ.
Ёнэ ровнэс куниндлэ маятникоса и отмардэ времё
ваш саро барако. Пиро коридоро псирдэ о чя-
ворэ, савэнгэ камьяпэ тэ покхэлэн. Ёнэ лынэ тэ
балынэнпэ, а екх чяворо соскэ то дрэван зарундя.
Прэ лэндэ холямэс дыяпэ моса о ром и ёнэ ек-
хатыр ачнэ штыл.
Екхэ штубатыр выгыя тэрно чяво Никола и по­
ды кхья про мардэ. Стрелка сыкадя ефта мардэ.
Никола уридяпэ дро нэво уряибэ. Про г'эра уче
вышуладэ тыраха, дрэ савэ сыс закэрды пузы-
4
ренца халов. Пиро уряибэ, вымурадо тэрно муи
и зорало шталто ёв выдыкхья свэикиткэс.
Ёв скэдыяпэ дро театро, дрэ кисык лэстэ гарадэ
сыс дуй билетэ ваш пэскэ и Лизакэ. Никола
джиндя, со дро театро авэна бут лэскирэ и
э Лизакирэ джиндлэ чяя и чявэ, савэ адякэ жэ
кэрдэ буты прэ фабрика, а пал адава ёв адякэ
шукир и уридяпэ, соб тэ на чюрдэс моса дрэ
блата ангил лэндэ.
Никола инкэ моло подыкхьяпэ дро гиндало,
засандяпэ, вытырдыя о васта отэнчя г'аздыя лэн
упрэ, тэлэ, зачюрдыя палэ, збанкирдя шталто,
прибэстя, отэнчя тэрдыя про ^эра и вытыр-
дыяпэ.
— Р-а-аз! — И ёв адякэ залыяпэ ада рэндоса, со
забистырдяпэ и зрадя о гиндало, нэ ёв екхатыр
подухтылдя лэс и тходя про штэто.
— Акэ попэрлас мангэ пхэнятыр тэ розмарав
ада гиндало.ч
Ёв инкэ моло выгыя про коридоро. О мардэ
сыкадэ ефта дэшупандж мэнты.
— Трэби сыгыдыр тэ джяс. •— Ёв подгыя ко
удэра, кай джиндя э Лиза, и потырдыя лэн, нэ
ёнэ сыс запхандлэ.
— Лизэ! Ту со одой кэрэса. Трэби тэ джяс!—
проракирдя ёв пирдал удэра.
Э штубатыр роздыяпэ чяенгиро сабэ.
— Лизэ! Сыгыдыр!
— Тэрдёв! Амэ екхатыр.
Нэ Николаскэ дрэван на камьяпэ длугэс тэ
дужакир. Ёв выгыя дро трэмо. Гыя набаро осе-
някиро брышындоро. Кало болыбэ сыкадыяпэ
инкэ калыдыр э святлонэ штубатыр. Ёв затыр-
дыя кирки и тэрдыя пашыл перилы...
Пирдал дром, машкир дрэвы дыкхнэ сыс парнэ
шатрэнгирэ пятны. Пашыл набари ягори тэрдэ
сыс о рома, ромня и чяворэ.
Ко Никола долыджинэпэ ромэнгирэ холямэ
глося, нэ ёв на могискирдя тэ росшунэл шукар
лэнгиро кошыбэ.
Николаскэ дрэван камьяпэ тэ у^алёл ваш со
о рома адякэ кошнэпэ. Ёв выгыя удэрэндыр
и подгыя кэ ромэнгири яг. Учё ром холямэс
дыя годлы, а ваврэ шундлэ лэс со ёв ракирдя:
— . Мэ со тумэнгэ ракирава. Адай амэнгэ тэ
кэрас нанэ со. Амэндэ о чяворэ мурдёна нахаи.
Адава нанэ джиибэ! Мэ тумэнгэ ракирава, тэ
джяс трэби дрэ вавир штэто. Мэ джином карик.
Ёв г'аздыя о васт упрэ и сарэ рома ачнэ штыл.
— Адава ром, саво адай сыс, ёв на амаро ром.
Ёв бутыр на ром. Мэ джином со ракирава. Чя-
чюно ром на здэлапэ прэ лэскирэ лава. Дылыно
лэс кандэла, а на ром. Обхохавэна тумэн, а тэ
дэн ничи на дэна(, только о чяворэ замразона дро
шатры. Мэ ракирава тумэнгэ, тэ джяс трэби, тэ
родас трэби вавир лачё джиибэ. Адалэ окэ кан-
дынэ,— ёв сыкадя вастэса про бараки.—А со
ёнэ удыкхнэ? Запхандлэ лэн сыр мышэн дрэ
ловушка. Э чюжонэ вастэндыр о маро хана. На,
ромалэ, амэ вольна мануша сам. Амэ про цэпо
тэ псирас на ласа. Амэ на сам рычя тэло кудуни
тэ кхэлас.
О брышынд гыя зоралыдыр. Лэскирэ капли
пэрнас прэ яг и шыпиндлэ и э ягатыр гыя о
тхув. О шатры киндынэ э брышындэстыр, ачнэ
пхарэ и обмэкнэпэ.
О Никола порисия ко бараки, подыкхья. Одой
джиндя э Лиза, одой сыс тато и шукар, а адай...
Ёв екхатыр подгыя ко ром калэ бродаса:
— Шунэн, ромалэ. Карик ёв тумэн тырдэла?
Кай фэдыр? Фэлда и ачелапэ фэлдаса. Ёв тумэнгэ
бут ракирла, нэ тэ со тумэнгэ лэскирэ ракириб-
настыр фэдыр авэла. Эх, ромалэ, ромалэ, подык-
хэнте э яг пириячела тэ хачёл. Тумарэ шатры
скирнынэ. Угыя, ромалэ, нхурано джиибэ и на
тангискирэнте пал лэстэ. Налачё сыс джиибэ. Ёв
ракирла, ромалэ, со амэ сыр мышы дрэ мышэ-
ловка. Хохавэла ёв. Ада тумэ, сыр кроты дро
вэш, дро калыпэ и блата трэнскирнапэ э шылэ-
стыр, насвалёна и прилэна мэнька. Хохавэса ту,
морэ, хохавэса. — И о Никола протырдыя о васт
ко ром э калэ бродаса. Ёв бистырдя, со джяла
о брышынд и киндякирла лэскиро уряибэ.
— Ромалэ! Тумэ санас амэндэ дро штубы.
Дыкхнэ сыр амэ дживаса. Прэ амэндэ на чивэла
о паны. Дро штубы амэндэ тато. Амэ на дужа-
кираса, коли амэнгэ подэна г'асприн. Амэ джяса
и получискираса, со забутькирдям. Амэ нико-
нэстыр на дараса и джяса карик камас! Ромалэ...
Нэ адай о калэбродытко ром зоралэс отчюр-
дыя лэс дрэ строна и холямэс задыя, годлы:
— На шунэнте лэс, ромалэ. Мэ тумэн на хо-
хавава. Тэ на уштав вэ.со ада киндэ пхувьятыр,
коли пасёвава мэ на хохавава. Хасия лачё романо
джиибэ. Амэ джяса дрэ вавир штэто, кай тато.
Одой амэ ласа тэ дживас адякэ, сыр джиндям
7
гарыдыр. И отэнчя дрэван захачёна амарэ Яга,
прэ савэ лэла тэ карадёл тхуло мае. Амэ заба-
гаса амарэ камаибнытка гиля, ласа тэ кхэлас и
забистраса адава бибахтало штэто. Дыкхэнте!
Ромалэ!
О ром счюрдыя шэрэстыр стады, розрискирдя
о гад и подтходя тэло брышынд нанго колын.
О капли пынэ прэ лэскиро тмяно колын и сыгэс
прастандынэ пиро трупо.
— Чячюно ром чюнгардэла про брышынд
и ив. Чячюно ром камэл воля, кхам, фэлда,
вэш, ёв камэл пэскро таборо и чюнгардэла прэ
руссконэндэ! На трэби амэнгэ лэнгиро маро. Амаро
маро ковлэдыр и гудлэдыр. Чячё мэ ракирава
ромалэ!
Лэскирэ якха захачинэ ягаса и сыкадыяпэ, со
ёнэ кокорэ захачкирдэ дрэ пэстэ нэвэ яга. Ёв
тэрдо сыс росчюрдыи васта.
— Нэ, ромалэ, скэдэн о шатры,— задыя годлы
ёв, сыр сгыя годятыр.— Джяса сарэ дрэ екх
мэнта. Мурдякирэн о яга.
Ёв подухтя кэ яг, ухтылдяпэ пири и обрискир-
дя ла прэ яг. Сарэ сыс штыл, заухтылдэ лэскирэ
ракирибнаса. Ёкх ромны чюрдыяпэ кэ пэскири
шатра и лыя ла тэ роскэдэл. Лакирэ ушта сыс
стасадэ и ёй оттрадыя пэстыр э чяёрья, сави тра-
шанэс ухтылдя ла пало васта и на дыя лакэ тэ ро­
скэдэл э шатра.
О Никола прэ екх мэнта нашадяпэ. Ёв бис-
тырдя пало таборо и дыкхья только ангил пэстэ
холямо муй, саво могискирла тэ розравэл саро
и тэ хаськир. Ёв екхатыр авья дрэ пэстэ,
— На ивья ёв чюрдэлапэ, сыр годятыр сгыя,—
подумиски'рдя о Никола, — ивья и джюкэл на
забашэла.— А шпэраса и вавир дума авья дро
шэро. — А кон ёв? Палсо тырдэла пал пэстэ э ро-
мэн? Саво маро ёв дэла лэнгэ.
О Никола взрипирдя пхураны романы пара-
мыся и ёв задыя годлы, сыр дыя карье э карэ-
дынятыр пирэ ворогостэ.
— Ромалэ! Сыс адасаво рашай, саво кэрдя
кхангири э киралэстыр, а ваврэ рашая пробок-
халынэ и сханэ э кхангири, а кокорэ ачнэпэ тэло
откэрдо болыбэ. Окэ и ёв адасаво, сыр ада рашай.
О ром подухтя ко Никола.
— Дылыно ту! Дылыно! — лэскири калы брода
трэнскирдяпэ, коли ёв ракирдя— мэ бутыр ты-
рэстыр джином парамыси. Ту со тэ сыклякирэс
ман скэдыянпэ.
— А нэ роспхэн, — холякирдя лэс о Никола.
Екх парамыся амэ пошундям, на годьвари. Моги-
скирла...
О ром калэ бродаса сарэ зорьяса пэкадя пиро
шэро э Николас и ёв спыя ?эрэндыр. О Никола
екхатыр приёаздыяпэ, тэрдыя про г'эра и чюр-
дыяпэ ко ром. Лэскирэ якха захачинэ ягаса.
Нэ адай о роспхэныбнари ачья штыл и при-
лыяпэ тэ пьел о драп. Чявэ накицы времё дужа-
кирдэ соса кончисалыя о марибэ пхурэ ромэскиро
э Николаса, нэ о роспхэныбнари сыс бэшло, сыр
будто ёв ничи на роспхэндя.
РОСПХЭНЫБЭ
вавир
Сыр тэрнэ чявэ заспориндлэ машкир пэс­
тэ ваш одова, со кэрдяпэ э Николаса. А
Киро лыяпэ тэ роепхэнэл, со кэрдя кулако
дрэ романы артель пашыл форо Калинино.
Я
ало фэнштры гыя о ив и запар-
■ ® някирдя лэн. Про скаминд тэрдэ
сыс о мусэра драбэса. О тэрнэ чявэ, савэ скэды-
нэпэ тэ пролыджян э бельвель, бэшлэ сыс, кон
пашыл скаминд, кон про дивано, а тэрны чяй
пирикэдыя дро шкапо о лылваря.
Пэрво на вырикирдя комсомольцо Стёпа.
— Нэ и соса жэ кончисалыя о марибэ,— пучья
ёв и, на дужакири коли, лэскэ пхэнэна, пролыд-
жия вастэса пиро бала и пхэндя:— Тэ явав мэ
прэ Николаскиро штэто екхатыр роскэдаваспэ
ада кулакоса.
— Эге! Саво ту сыго! — пиримардя лэс о Киро,
— катыр ту джинэс, со одова ром кулако, а
коли ёв и кулако, то джинэс, э кулакос на адякэ
сыго пиризорьяякирэса. Ёв, пшала, дрэван спха-
ндло э табороса. Мэ кокоро ром, чяворытка
бэрша пролыджиём дро шатры и джином, сави
лэстэ зоо поэ амэндэ...
ю
— Мэ кокоро бияндыём дро лодыпэ —холя-
са пхэндя о комсомольцо,— ту думискирэса, мэ
тыкнэдыр тырэстыр джином амарэ ромэн. Миро
дад инкэ и акана, сыр о кхам притаткирла,
адякэ и дыкхэла дрэ фэлда.
— Авэла тумэнгэ тэ кошэнпэ,— порйсии кэ
ёнэ пхэндя э чяй,— окэ и мэ романы, и сож ада-
лэстыр? Мэ джином шукир, соса адава рэндо
кончисалыя. О Никола чюрдыяпэ прэ пхурэ ро-
мэстэ, а пал лэстэ тэрдынэ рома и зоралэс по-
мардэ э чявэс. Чячё?
Нэ о роспхэныбнари сыс штыл. Только о сабэ
сыс дыкхно прэ лэскиро муй.
— А палэ Николастэ тэрдынэ о рома э бара-
кэндыр,— допхэрдякирдя тэрно чяво дро пхаруно
гад и затырдыя кирки.— И адякэ палэ Николастэ
тэрдынэ о рома баракэндыр, нэ и гыя адай
марибэ.
— Мэкнэ дро рэндо о чюрья конэстэ сыс,—доп­
хэрдякирдя чяй, сави кэрдя буты дрэ артель.
— Авья милицыя...
— Бутэ ромэн закэдынэ пало марибэ...
— О рэндо пиридынэ дро сэндо...— пиримардэ
екх екхэс о чявэ. *
— Рэндо шундлэ дро сыкаибнытко сэндо...
— Мэ дава дума, со выгыя о рэндо на адякэ,—
пхэндя о Киро.— Коли камэн, мэ роспхэнава ту­
мэнгэ фэдыр, со мэ кокоро джином и дыкхьём.
— Роспхэн, пшалоро, амэ пошунаса,— подри-
кирдя лэс о комсомольцо.
— Тумэ джинэн, со мэ акана кэрава буты
пиро ромэнгиро, карелэнгиро, китайцэнгиро и
2539 11
ваврэ нацменэнгиро коперированиё. Нэ окэ, на-
г'ара ман бичядэ дро форо Калинино тэ пропатя-
кирэс, сыр одой вджяна дро артели о рома. Мэ
пэрво моло подумискирдём, на ваш форо Калинино
I
Юго-Славсконэ романа артелякиро председателе.
ли ёв роспхэнэла,— и о Киро сыкадя вастэса прэ
роспхэныбнаристэ.— Адякэ саро здэла... и ба­
раки... и рома...
— На, на,— засандяпэ роспхэныбнари,— на ваш
Калининсконэ ромэнгэ. А бараки иашо форо ту
на латхэса и дрэ Москва и дрэ Смоленск и
12
дрэ ваврэ форья. А кай романэ бараки, одорик
могискирна тэ авэн и фэлдытка рома.
— Нэ авэла! Рэндо на дрэ адава. Дро Кали­
нино авнэ фэлдытка рома саранда ирья. Рома кот-
лярья, кэрна о пирья. Мэ сомас одой инкэ осе-
няса екхэ товаришшёса и доракирдямпэ, со про-
мыслово союзо кэрла лэндыр артель. Рипирава,
со рома ракирдэ, со лэнгэ шылало, кошнэпэ, со
лэнгирэ чяворэ и о джювля насвалэ и со джи-
вэна ёнэ, сыр джюкэла. Дрэ артель камнэ тэ
джян сарэ.
Нэ, авьём мэ одорик чёна пирдал дуй, а
союзоскиро председателе и ракирла:
— Ничи на могискирава тэ полав, тов.
Киро, амэ камас тэ кэрас, соб лэнгэ тэ авэл
шукар, а рэндо на выджяла. Зачиндлэпэ дрэ ар­
тель сарэ, нэ сыр догыя кэ буты, г'аздынэпэ о
кошыбэна и о рэндо тэрдо. Дыям амэ лэнгэ саро
и о штубы и председателёса тходям ромэс, нэ
и ёв на помогискирдя, роспэрлапэ амари артель.
Гыём мэ дрэ артель, гыём инкэ моло и инкэ
моло. Ракирава лэнгэ, со трэби акана тэ чюрдэс
тэ парувэн э грэн, о зумаибэ. Адава бари ладж
ваш ромэскэ дро Совэтско союзо. Трэби тэ сыка-
вэс сарэнгэ, со тумэ адасавэ жэ бутярья, адасавэ
Советсконэ союзоскирэ гражданэ. Чячипэ тэ пхэ-
нэс холы лэла прэ лэндэ, сарэ сыклёна, а амэ
ничи на лыям. Кицы бэрш, ракирава, тумэ джи-
вэна дрэ СССР, а ничи тумэндыр на выджяла и
приджялапэ пал тумэндэ тэ лолёс э ладжяибнас-
тыр ангил сарэндэ. Длугэс ли тумэ лэна адякэ
тэ дживэн? '
13
Нэ дава пэскэ дума: акана прилэнапэ палЗ
буты, а прэ вавир дывэс дыкхава отэнчя, ни бэнгэс
на кэрна. Придыкхавапэ, а дуй рома, сыр ба-
гипнытка чириклэ ангил мандэ. Амарэ романэ
кулаки, тумэ кокорэ джинэн, дрэван фрэнта. .Амэ­
ндэ про Алтае екх кулако сыс, так одолэстэ дуй-
шэл грая сыс, русска писхарья лэстэ сыс, ёнэ
лэса и лодынэ. Так ёв адякэ кэрлас: авэлас про
тарго, выкэдэлас само лачё штэто и никои адава
штэто на могискирдя тэ залэл и тэ змар э ти-
мин.
Рипирава чяворытконэ бэршэндыр, коли ка^-
нитко авэлас, нэ сарэ рома на могискирэнас ангил
лэстэ муй тэ дэн палэ, а амаро Степано пало
васт лэса, пьела лэса, хала и со камэл одова и
кэрла савэ наяви ромэса.
Явьём мэ екхвар бельвеляса, а адалэ дуе ромэн
нанэ. Пучава:— Карик гынэ? На джинас. Нэ на
джинэн и на трэби. Загыя амэндэ ракирибэ ваш
одова, сыр дурыдыр тэ дживэн лэна. Котлярья
бутярья лаче, а кэрна буты и сабэ и грэхо. Зу­
било тэ чёкано и инкэ котыр рельса окэ и
заводо саро. О тхув джяла сыр фабричнонэ
трубатыр, а котла кэрна, на камэлпэ тэ дыкхэс,
налачи, пхари, дрого...
— Дыкхьём, джином... пхэндя э чяй.
— Галёв, сарэ дыкхнэ. Амарэ ромэндэ котла-
киро килограмо пандж састэ, а дрэ русско ар­
тель састо тэ паш и э котла отшлифинэна, учя-
кирна краскаса, шукир тэ подыкхэс. А про заводо
прэ клёпка времё на хаськирэна. Тховэна о сас-
тэр тэло пресо, смэкэна о штампо и екхатыр
й
саво камэс размеро вытасавэна. Заракирдям амэ
ваш одова, со трэби тэ пириджяс прэ вавир
производствы, про ремонто пиро металическа
кэрибэна. Ракирибэ джяла шукар. Шунэна, ни
екх лав на промэкэна. О тэрнэ чявэ камэн тэ
джян тэ сыклён дро русска артели. Дыкхаса авнэ
амарэ чириклэ...— О Киро подгыя ко скаминд
выпия тахтай шылало драп.— Авнэ про муя э
рада и лынэ тэ ракирэн пэскиро. Нэ адай шу­
кар сы дыкхно, кон смарла э ромэн.
Адалэ ромэнгэ трэбинэ сыс артель адякэ, сыр
э чёрэскэ калы рат.
И окэ псирдэ ада рома пиро учреждении и
лудиндлэ пэстыр о котлы и кэрдэ адякэ, со о
олово смешынэнас э свинцоса, а э тимин луч-
кирдэ сави камнэ. Сарэнгэ ракирдэ, со ёнэ кэрна
буты дрэ Московско артель, одой и плэскирнапэ
налоги и влыджянапэ влыджяибэна.
Пучява мэ лэн:
— Дрэ сави ж тумэ артель тэрдэ?
Дрэ сербо-румынско. А трэби тумэнгэ тэ пхэ-
нэс, со сербо-румынско артель ^ара нанэ. Пучява,
сыр-жэ адава адякэ. Ёнэ прэ вавир порисинэ.
Ада амэ на адякэ пхэндям, амэ дрэ артэль „Афи­
ны". Адава сыр ракирлапэ э ягатыр тэ дро по-
лымё. „Афины" бэрш тэ паш одолэскэ палэ прип-
хэндлэ длугэс тэ дживэн. Окэ адай и удыкхно
сыс саро лэнгиро фрэнтыма. Ёнэ кай полудинэна,
кай савэ рэндоса залэнапэ, а авэна ко рома,
росшарнапэ адякэ, со дро трин ^онэ на вкэдэса.
Шпэраса пал лэндэ тырдынэпэ и ваврэ рома.
Пэрвонэ кулакоса сыс о председателё. Пучнэ
15
лэстыр отчёто, а ёв трин шэла ловэ пэскэ дрэ
кисык затходя.
Кончисалыя адава рэндо одолэса, со о кулаки
угынэ и биш бутярнэ ирья улыджинэ пэса. Нэ
дэшудуй ирья, савэ ачнэпэ сыкадэ пэс. Програма
выпхэрдякирна бутыр одолэстыр кицы трэби.
Артель ачья ударнонаса. Екхэ ударникоскэ Ми-
шаскэ выдынэ премия: постын, тыраха, гада, а э
ромнякэидя, дыкхло тато и инкэ варисо-то. Акана
кэ адалэ рома джяна нэвэ фэлдытка рома, артель
барьёла.
Окэ прэ со трэби тэ сыклёс. На трэби прэ
романэ кулакостэ локхэс тэ дыкхэс, ёв джинэл
тэ гаравэл э шпэра и тэ уракир дрэван джинэл, а
кандэ лэс, сыр чючи пэгэнд схаса.
— Нэ,— пхэндя э чяй,— роспхэныбэ лачё, нэ
ту банго тэ пхэнэс соса кончисалыя о марибэ.
— Мэ роспхэндём пал адава — пхэндя о Киро.—
Пир миро, сыр мэ думискирава, так адай ничи
адасаво на могискирдя тэ авэл. О Никола угыя,
ёв на сыс дылыно, дро театро ёв хоть и на
попыя, нэ одова, со ёв дыкхья дрэ шатра и ко­
коро прилыя учястиё, сыс фэдыр ваш лэскэ сыр
о театро. Прэ вавир дывэс ёв роспхэндя э чявэнгэ,
савэ сыс дро барако и ёнэ закамнэ тэ роспхэ-
нэн палэ адалэ ромэстэ саро чячипэ э ромэнгэ
и тэ помогискирэн лэнгэ тэ залэнпэ бутяса.
— Адава чячё,—пхэндя о Киро,—подрикирдя
лэс э чяй — Шуны адава роспхэныбэ мэ взрипир-
дём пал пэскири буты машкир фэлдытконэ ро-
мэндэ.
— Роспхэн-ка, — приячнэ кэ ёй о чявэ.
16
/
Э чяй сладжяндыя и лыя тэ отпхэнэлпэ э рос-
пхэныбнастыр. Нэ о чявэ на отачнэ латыр.
— Кокори вымангьянпэ про роспхэныбэ. На
трэби акана тэ пхагирэспэ. Нэ, чявалэ, шунэнте.
О лав дэлапэ товаришшоскэ Фенякэ. Шунэн!
1
РОСПХЭНЫБЭ
трито
Дрэ саво тэрны чяй Шеня Круковско
взрипирэла, сыр буты про производство
кэрдя ла самостоятельнонэ манушэса и ёй
угыя тэ еыклёл дрэ Москва.
\
ЩЛэ со мэ тумэнгэ роспхэнава,—
■ ™ сдыяпэ э чяй.— Ваш миро чяё-
ритко джиибэ тэ роспхэнав мэ думинава на
мол. Джиибэ дро лодыпэ тумэ кокорэ сарэ джи­
нэн налачё. Лава фэдыр тэ роспхэнав, сыр мэ
угыём э шатрэндыр. Тэрдыём мэ дро писхарицы
кэ екх кулако и проджиндём одой мэ ефта бэрша.
Надур э гавэстыр, дрэ саво мэ сомас писхарицаса,
сы фабрика, адава надур и э Смоленскатыр.
Бут бутярья злэнас о штубы дро гав. Вавир моло
вытрадэса э гурувнен дрэ фэлда, а э гавэстыр
джяна о тэрнэ и пхурэ мануша прэ фабрика.
Сыр окэ, бэрша трин мэ ужэ прокэрдём буты
писхарицаса, екхвар подгыя кэ мэ бутяри и лыя
тэ уракир тэ тэрдёвав дро пионерско отрядо.
Мэ засандёмпэ, пололыём и упрастандыём лэстыр.
Прэ вавир дывэс ёв отэнчя подгыя кэ мэ и лыя
тэ роспхэнэл ваш пионэрско отрядо, сыр одой
о раклорэ сыклёна. Мангэ сыкадыя шукир.
Э чяй ачья штыл.
18
Мэ и на джином, со тумэнгэ тэ роспхэнав.
Дро отрядо кэ мэ отлыджинэпэ дрэван шукар.
Мандыр роспучнэ, сыр амэ дживаса дро шатры,
со дрэ лэндэ кэрна о чяворэ? Мэ лэнгэ роспхэ-
нава, со амэндэ дро шатры дрэван нашукир,- а
ёнэ на патяна. Дро отрядо гиндлэ о лылваря,
псирасас и амэ прэ фабрика, дыкхасас, сыр кэрна
похтан о бутярня. Рипирава, сыр мэ пэрво моло
удыкхьём о машыны и сыр прастала о тхав. По-
пыём мэ екхвар дро кино и коли явьём кхэрэ то
сари рат дыкхьём дро сунэ удыкхны дро кино
патрин. Пэрво моло мэ пал саро сомас дро кино.
Нэ со инкэ тумэнгэ тэ роспхэнав?
— Ту роспхэн, сыр э шатрытконэ ромэн ураки-
рэсас.
— Мэ на екхатыр гыём дро чю^ка шатры. Про-
гыя инкэ накицы бэрша. Пионерэндыр мэ пири-
гыём дро комсомоло. Екхвар пхэндлэ мангэ тэ
кэрав нэво пионерско отрядо э руссконэ чяво-
рэндыр. Мангэ дарано ачья. Сыр-жэ дава пэскэ
дума мэ, кокори романы, а лава э руссконэндыр
тэ кэрав отрядо. Нэ гыём. Лыём тэ псирав пиро
кхэра, тэ уракирав э дадэн э даенца. Кон шукир
прилэла, а кон кошэла. Ада сыс дро биштэ шовто
бэрш инкэ.
Пасёвава мэ тэ совав, а тэ засовав на могис-
кирава, кокори пэстыр дивисовава, ?ара ли псир-
дём пиро свэто никонэскэ натрэбинэ чяёрьяса,
а акана ачьём трэбинэ' манушэса. Псирава мэ
пиро кхэра и роспхэнава сыр нашукир тэ авэс
налылварэнца, уракирава соб тэ бичявэн пэскирэ
чяворэн тэ сыклён. Нэ тэ со бут тэ ракирэс,—
/
Романы бригада дрэ „Юго-Славско“ артель.
пхэндя э чяй и прэ мэнта пириячья тэ роспхэ-
нэл,— ракирдём мэ сарэ дёстыр. Пионерско от­
рядо мангэ фэнштра дро джиибэ откэрдя, а
коли дро комсомоло мангэ пригыяпэ буты тэ
выпхэрдякирав, то мэ и кокори удыкхьём, со
мангэ трэби тэ сыклёвав, бут инкэ трэби тэ джи-
нав. Лыём мэ лылваря тэ гинав, пиририскирава
прогиндлы страница и дыкхава со фэдыр мэ лыём
тэ роскэдавпэ дро лылваря. Со г'арыдыр мэ дрэ
лэндэ на полавас, акана ваш мангэ ачья полыно,
Соскэ амэ рома адасавэ дика инкэ, кон дрэ адава
банго. Пслыём мэ, со адасаво сы лав, „буржуа­
зия", у?алыём со адасаво и кулако. А ёв джидо
ангил мандэ, мэ кокори лэстэ кэрава буты. Дык-
хэла, а тэ пхэнэл на могискирла ничи. Мэ лэстыр
дрэван на дарандыём, дава пэскэ дума, мэк ^э
попробин со мангэ тэ пхэнэл, мэ лэскэ сыкавава.
Ангил тутэ ужэ на одоя замарды романы чяёри,
а самостоятельно мануш. Мэ джином акана сыр
пал пэстэ тэ потэрдёвав.
Дро бишто енитко бэрш мэ получискирдём э
Цэнтральнонэ Комсомолоскирэ комитетостыр пу­
тёвка про сыкляибэ дрэ Минск, дро педагоги-
ческо техникуме. Рикирава ада путёвка дро васта,
а про ило мандэ адякэ шукар, со и лав на мо-
гис.кирава тэ пхэнав. Кон ман джиндя дрэ Минск?
Кон джиндя, со дживэла дро гав писхарица ро­
маны чяёрй? А латхнэ ман и позаботисалынэ
сыр пал пэскирьятэ. Мэ удыкхьём, со мэ на
только романы чяй, нэ и бутярица и саво наяви
бутяри миро пшал и мири пхэн, мэк явэл ёв рус-
ско, татарино, немцо, кон ками.
Джява мэ дрэ Минск, кокори думинава: дрэ
собы тэ на явэл, а тэ сыклёвав лава и явава
трэбинэ манушэса. Сомас мэ набутлылваритко-
наса. Авьём мэ про испытаниё, пашыл мандэ ра-
кирна на закэри о муя со лэндыр пучена, а мэ
тэрды кашт каштэса и лолёвава э ладжяибнастыр
и холятыр прэ пэстэ. И пропэём мэ прэ адава'
испытаниё.:
Авьём мэ дро обшшежитиё, лэём тэ скэдавпэ,
а кокори о ясва накхавава и думинава, савэ
муеса акана мэ явава дро гав, лэна тэ санпэ
мандыр. Коли гыём мэ дрэ Минск, мангэ сыкадыя,
со мэ бут джином. Коли залаваспэ э пионерэнца,
то приджяласпэ бут тэ ракирав прэ лэнгирэ пу-
чибэна, бистравас и пало соибэ а бэшавас палэ
лылвари тэ и гинавас, соб прэ вавир дывэс тэ
джинав, со лэнгэ тэ пхэнав прэ лэнгиро пучибэ.
А окэ со трэбинэ мэ и на джиндём. Чиндём мэ
тихэс, ошыбкэнца, арифметикакирэ правилы на
джиндём.
Нэ мэ на угыём. Выкхардэ ман дро техникумо
и ракирна:—Хоть ту и пропэян, нэ ту романы
чяй нацменка, даса тукэ снисхождениё. Ачядэ
ман про рабфако, нэ пхэндлэ, соб мэ тэ сыклёвав
шукир, соб тэ дотрадав ваврэн и тэ на отачяв.
А мангэ, со тэ ракирэн ваш адава. Мэ кокори
пэскэ дава лав, мэрава, а справинавапэ. И кон-
чиндём мэ рабфако пэрвонэ ударницаса. Пал
адава времё мэ и псирдём ко фэлдытка рома. Екхвар
выкхардэ ман дро Минско горсовето и ракирна:
— Ту ачьян акана амэндэ культурнонэ романэ
чяса, а пашыл Смоленск лодэна шатрытка рома,
22
трэби лэн тэ тховэс прэ буты, помогискир амэ-
нгэ. Джя кэ ёнэ дро шатры, поракир, роспхэн,
со камэл тэ кэрэл ваш ромэнгэ советско власть.
Мэ гэём. О рома мангэ обрадысалынэ, со пэс-
кири. Дро триандытко бэрш о рома удыкхнэ,
со романэ лолыпнаскэ. дро шатры явья хась.
Мэ ,лхэнава адякэ, со и о Калининска рома
рисёна палэ. Нэ карик ёнэ джяна? Про тарго о
састо тэ пхагирэн, так адасавэ рэндоса сыго дро
бэшыбэ попэрэна. Грэнца тэ тимисякирэн о кол­
хозы и билэнгиро обджянапэ. Тэ драбакирэн?—
дылынэн акана на ачья. Тэ залэнпэ мангипнаса?
акана никои на подэла, пало одова со кажно мо-
гискирла тэ кэрэл буты и тэ дорэсэл пэскэ маро.
Нанэ бутыр джиибэ пх.уранэ романэ джиибнаскэ.
Сыр на крэнцынэпэ амаро ром, а приджялапэ
лэскэ тэ розачелпэ э шылэса, бокхаса и блатаса...
Э Феня засандяпэ.
— Сабэ лэла ада мануТпэндыр. Джява мэ дро
шатры и уракирава барэ манушэн, явэла тумэнгэ
тэ мразон дро мэлалэ шатры, чюрдэн э бокх, дэн
о дром пэскирэ чяворэнгэ, подь^кхэнте про парно
свэто, кицы сы дрэ лэстэ лачипэ, авэла тумэнгэ
мамуй лэстэ тэ джян. Джян ко тато, чяло, светло
джиибэ. А вавир ром пхадёла. — На камам, на
джява. Холы прэ лэндэ лэла. Пашыл подыкхэса,
сарэ мануша, сыр мануша, а амарэ рома уса ко
пхураныпэ тырдэнапэ. Нэ камэс тэ багас, тэ кхэ-
лэс, так ваш адава кицы камэс штэто и дро
клубо и кхэрэ, а дро выгыибнытко ’дывэс джя
пало форо, хоть о 1'эра отмар.
23
Нэ бут рома барэ камаибнаса гэнэ тэ кэрэн
буты про заводы, про фабрики. Лэнгэ дынэ
штубы и ёнэ акана дживэна сыр и сарэ бутярья
и на камэн тэ шунэн и тэ рипирэн пало романо
пхурано джиибэ. Инкэ коли мэ сомас дрэ Минск,
так ужэ сыс кэрдэ кружки пирэ ликвидацыя
налылварипэ, о чяворэ лынэ тэ псирэн дрэ
школа.
Дыкхьём мэ одой и адасавэ ромэн, сыр одова
савэса мардяпэ о Никола. Нэ мэ дыкхьём саро
лэнгиро фрэнтыма и ракиравас лэнгэ саро чячипэ
дро якха. Пучявас, со лэскэ дэла адава джиибэ,
сыр ёв дорэсэла о ловэ, ёв екхатыр и гарадёла.
Мэ полава, со лэскэ трэбинэ о фэлдытка чёрорэ
рома, соб тэ гаравэс лэнца пэскирэ налаче рэн-
ды. Коли ёв ачелапэ екхджино, лэс екхатыр удык-
хэна, а кхэтанэ ёв гарадёла машкир ромэндэ,
коли лэс инкэ розродэна.
О сыкляибэ дыя мантГэ зор,— удыкхи о сабэ
про муя э чявэндэ, э чяй заракирдя.— Тумэ инкэ
дика, только шарнапэ пэскирэ культураса. Зор
на дрэ кулакостэ, зор дро джиныбэ. Ман акана
карик камэс зачюрдэ мэ на хасёвава. Мэ могис-
кирава тэ тэрдёвав дрэ школа сыкляибнарицаса,
могискирава тэ джяв прэ фабрика и тэ изучинав
екхатыр сави камэс буты, тэ подгинав, тэ росги-
нав. Мэ трашанэ коракоса ангил нэвипэ на ур-
нява. Сыр высыклёвава дро институто, сыкавава,
сыр трэби тэ кэрэн буты.
— Феня чячё ракирла,— пхэндя о Киро,— ла-
кирэ роспхэныбнастыр мангэ взрипирдяпэ лачё
ваш мангэ времё, коли мэ пэрво моло явьём
про производство. Тэ ракирав, со-ли? — и Киро
облыджия сарэн пучибнытконэ якхэнца.
— Роспхэн! — мангнэ лэс о чявэ.
— Коли лачё роспхэныбэ, пхэнэнте. Нэ дора-
кирасапэ, со после мандэ и ту Степано роспхэ-
нэса пал пэстэ и ту, Лизэ, и сарэ. Сарэ амэ кэр-
дям буты про производство и дро колхозэ.
Роспхэнаса акана, сыр производство амэн кэрдя
манушэнца, выбарьякирдя амэндыр культурнонэ
манушэн, обарвалякирдя амэн джинаибнаса, рос-
кэрдя ангил амэндэ бугло дром ко лачё джиибэ.
— И сыр э буты про производство хаськирдя
дрэ амэндэ камаибэ ко пхурано романо джиибэ —
подпхэндя э Лиза.— Ракир, Киро!
25
РОСПХЭНЫБЭ
штарто
Киро роспхэнэла чявэнгэ, сыр машына
выеыклякирдя лэс тэ полэп джиибэ, а о
Митя Сильницко лыяпэ тэ катын про вэш-
чиныбнытко о вэш и закамья тэ авэл шо-
фероса.
Сыр и Феня, мэ пэрво моло со-
мас подпаскоса дро Алтае, прэ
заимка. Штаты одой гожа. Выджяса злокоса э
хижанкатыр, сави кэрдя ваш ракхибнарискэ о
хулай и на могискирэса тэ отрискирэспэ ада
гожипнастыр. Учес о бэрги парнёна, тэло 1"эра
э чяр адасави учи, со э грэса гарадёса дрэ латэ,
кокори сари дро цвэты, сыр ковро; о фано ада­
саво, со и лавэнца на выпхэнэса. Манушэн ни-
конэс, только дыкхэса тэлэ бэрга, дро гав Михай-
ловка о тхува трубэндыр кхувэнапэ. Сыс мангэ
охто бэрша. Коли явьём э шатрэндыр, мэ на
тангискирдём, кэрдём пэскэ шлытыца и ивантаса
катындёмпэ прэ латэ. Лынаскиро кэрдём и кор­
зины и адякэ проджиндём бэрша штар и кэр-
дёмпэ сыр дикаре. Отэнчя о хулай лыя ман кэ
пэ дро гав, а отэнчя мэ пиригыём ко вавир ху­
лай, ко трито и окэ екх организаторо, мэ шукар
26
рипирава лэскири вурма, Чепруново, ракирла
мангэ:— Камэс про сыроварно заводо? Мэ раки-
рава — Камам!
Про заводо дыя гондя пхуранинько локомбилё.
Ёв выбутякирлас паро ваш сыроскиро караибэ.
Явьём мэ екхвар дрэ кочегарка, а машынисто о
кашта подтховэла. Э яг адякэ и барьёла и дык-
хава прэ мирэ якха э машына оджидёла. Сталь-
но шталто затрэнскирдяпэ и тэл лэстэ марла
адасави зор, со э страх ман лыя. Нэ, думинава,
коли ёй выухтэла аври, со мандыр ачелапэ. Отэ-
нчя э трубкицэндыр гыя парно тхуворо. Запра-
стандынэ о рычяги, закрэнцындяпэ пхари стально
рота. Уса сыгыдыр и сыгыдыр ёй крэнцынэпэ и
мэ ужэ на дыкхава лакирэ спицы, а рота ангил
мирэ якха трэнскирлапэ прозрачнонэ паутинкаса.
Мэ на могискирдём якха тэ отлыджяв адасавэ
дыкхибнастыр. Тумэ на бистрэнте, чявалэ, со
жыко адава мэ на дыкхьём ни екх машына.
Мэ лыём тэ заджяв дрэ кочегарка, кажно
свободно мэнта. Машынисто дыя мангэ тэ об-
кхосав локомобилё. Мэ лавас мэлалы шмата и вы-
кхосавас кхандунэ керосиноса машынакиро трупо.
Амэндэ дро шатры, дадэстэ сыс сыво грай дро
пхаба, Мардофеё. Ёв на джиндя тэ кхинёл,
могискирлас тэ пропрастал шэл вэрсты би отк-
хиныбнаскиро. О дад дрэ ада грэстэ ди на шундя
и исыс ёв камаибнытконэса сарэ амарэ ирякиро.
Нэ и ада грэс мэ) адякэ на камьём сыр э ма­
шына.
Машынисто удыкхья, со мэ шукар кэрава э
буты, лыя мангэ тэ сыкавэл, карик джяла о паро,
27
сыр ёв прилыджяла дрэ буты о поршни и пир-
дал рычяги пиридэла движениё маховонэ ротакэ.
Акэ адай то э машына и дыя мангэ дума тэ
джяв тэ сыклёвав. Мэ сомас дро одова времё
комсомольцоса, нэ дрэван налылварэса, набут
джиндём тэ чинав о буквы и пиро склады ошыб-
кэнца гиндём о лава.
Мэ думиндём тэ авав машынистоса и сави
мангэ сыс рада, коли екхвар машынисто угыя,
а ман ачядя прэ лэскиро штэто тэ псирав пало
локомобилё. Мэ важнэс псирдём пашыл — локо-
мобилё, кажно мэнта обкхостём лэс шматэнца,
откэравас и закэравас би трэбимаскиро э порта
дрэ топка, порискиравас о рычяжки и дыкхавас
сыр дэла шоля о паро. А коли подгэя времё ко
хабэ, мэ потырдыём э сутуга и кудунитко гудко
прочиндя сыр чюрьяса о фано. Мэ думискирдём,
со мэ акана баро мурш. Мэ джиндём, со миро
гудко ушундлэ на только дро гав, нэ и дур дрэ
фэлда.
Отэнчя мангэ пригэяпэ тэ явав прэ буты дро
совхозо. Сыго трэби сыс тэ пахинэс э пхув, а
тракторэ тэрдэ и буты прэ лэндэ нашты сыс тэ
кэрэс. Екхэстэ сыс нашадэ о винты, ваврэстэ на
ухтылдэ гайки, тритонэстэ пхадия пиридыибэ,
штартонэстэ тхадэла о радиаторо. И амэнгэ при-
пхэндлэ, со амэ бангэ ударнэс тэ прилыджяс дро
порядко сарэ тракторэ. Мэ пэрво моло дыкхьём
лэн. Лыём тэ придыкхавпэ со кэрна о слесари,
саво кэ со джяла винтико, нэ дыкхава со мэ
инкэ набут джином. И мэ киндём лылваря дрэ
савэ чиндяпэ ваш тракторы и автомобили. Дрэ
28
адалэ лылваря мэ прогиндём адасавэ нэвипэна, со
мэ о муй порадём. Мэ уджиндём, соскэ машына
приджяла дро движениё, сави зор затховэла тэ
крэнцынэпэ машына. Мэ удыкхьём савэ джиныб-
наса подкэдынэ сарэ машынакирэ чясти, савэ
помогискирэна екх екхакэ. Поджиндлякирдёмпэ
мэ и одолэ зорьенца, савэ сы дрэ природа. Сов­
хозе высыклякирдя ман, сыр лыджялапэ о ху-
лаибэ, марэскиро бияныпэ. Мэ удыкхьём пэскиро
спхандыпэ ваврэ бутяренца и мэ полыём пэскиро
штэто дро джиибэ. Мэ ужэ дыкхьём пэс инже-
нероса. Мэ лава тэ кэрав сама сложна машыны,
лава тэ кэрав буты про заводо, тэрдёвава по-
лезнонэ манушэса.
Шатры ачнэпэ дур палал. Ёнэ здэнапэ мангэ
акана калэ кхандунэ колбаняса, савьятыр мангэ
на патялапэ, со мэ выгыём. Ваш мангэ откэр-
дяпэ светло лачё джиибэ. Нэ со мэ джинавас,
тэ лодав э дадэса дро шатр^. Дром э Семипа-
латинскостыр жыко Омск и палэ э Омскостыр
жыко Семипалатинско. А пал адава дром ваш
мангэ авэлас чючё штэто. Мэ одова моло по­
лыём, со шардо кулакэнца вольно романо лоды-
пэ дро чячипэ сы бэшыбэ бивантэнгиро. Кон-жэ
рисёла кокоро дро бэшыбэ.
Так акэ со, чявалэ дыя мангэ о производство:
чячюны воля, зор и лачё джиибэ, барвало савэ
наяви событиенца.
— Акана Митяскэ трэби тэ роспхэнэл пал
пэстэ — пхэндя комсомольцо, коли о Киро ачья
штыл.
О Митя на затходя пэс тэ мангэл.
29
— Мэ камаибнаса роспхэна1ва ваш пэскэ, коли
тумэ камэн,— и ёв ?аздыяпэ, тэрдыя палал бэ-
шыбнаскиро прэ саво, сыс бэшто, обпириндяпэ
прэ спинка сыр заправско роспхэныбнари.— Мэ
бияндыём дро гав Мутино, дрэ Западно область.
Ко лав тэ пхэнав, амэн романэ чявэн бут дрэ
Москва э Западнонэ областятыр. Надур гавэстыр,
кай мэ джиндём, сыс вэшчиныбнытко заводо.
Раклэ прэ ада заводо, сыс лаче, джиндлэ и тэ
баган и тэ кхэлэн, нэ и мэ лэндыр на отачявас.
Акэ ёнэ мангэ и ракирна:
— Со ту шляинэсапэ би рэндоскиро. Джя кэ
амэ про заводо. Ласа тэ кэрас э буты кхэтанэ.
Трэби тэ пхэнэс, со мэ дрэван на камьём романо
джиибэ. На могискирава и тэ выпхэнавпэ кицы
налачипэна дро романо пхурано джиибэ. Подык-
хава прэ раклэндэ лэндэ пэскирэ ловэ, джиивэна
самостоятельно, розракирибэ лэндэ ваш саро сы, а
амэ со романэ чявэ?
Ачела э ивант, сарэ мирэ раклэ джяна про заводо,а
мэ саро дывэс псирава, на джины карик пэс тэ кэрав.
Шукар. Кандыём мэ раклэн и гыём про заво­
до. А о раклэ ман инкэ сыклякирдэ,— ту хашта
покэр э буты, а одой джя тэ сыклёс. Тут сыр
бутярис, кай камэс прилэна. Мэ джиндём, со дрэ
Москва бут амарэ чявэ тэрдынэ прэ буты и сык-
лёна. Чиндём мэ лэнгэ лыл, нашты ли ман карик
тэ при кова... прэ буты. Одова времё лэнас про
заводэ, сыс адава дро биштэенитко бэрш, нэ
трэби сыс тэ явэс профсоюзоскирэ членоса. Отэн­
чя выджяла, со би вэшчиныбнаскирэ заводостыр
дрэ Москва на джяса.
зо
Про заводо дыяэ мангэ тэ катынав о кряжи.
Буты пхари. Наприсыкло кэ адасави буты мэ о
васта отмардём. Сыр на удыкхэса кряжо, адякэ
ёв тут пиро васта чилавэла. Нэ мэ сыго при-
сыклыём и дрэ буты на удавас э раклэнгэ.
Трэби то пхэнэс тумэнгэ, чявалэ, со дро одова
времё про вэшчиныбнытко заводо на сыс ни ло-
ло вэнгло, ни культурно буты. Нэ со могискир-
дя тэ дэл мангэ адава производство, а пхэнава
тумэнгэ, чявалэ, сарэ дёстыр, со кэ буты мэ при-
сыклыём дывэса пирдал дуй. Отракирнас ман
пэскирэ, карик ту гыян, ваш со тукэ адава трэ­
би тэ пхагирэс пэс, э бокхатыр ту на шулёса,
а ваш мангэ лэнгирэ лава мамуй кана сыр бал-
вал. И коли на джявас про заводо, тангискиравас.
А прэ буты сыс шукар, катынавас о брэвны, давас
годла прэ раклэндэ, сыр лынэпэ порискирэн про
лево, тэрдён. А адай дыкхэса и тут ухтылдэ.
Сабэ и кошыбэ.
Пирдал чён пирилыджинэ ман прэ тачка опил­
ки тэ возинав. Адая буты сыс ваш мангэ локхэ-
дыр. Традэса тачка пирэ пхал и трэби ла адякэ
тэ подрикирэс вастэнца соб ёй тэ на прастал
дро строны и тэ на обрисёл, а палал кон - нибудь
дэла годла:
— Со засутян!
Мэкэсапэ тэ прастас э тачкаса и кокоро дэса
годлы англатунэскэ:
— Эй ту, соибнари, джя сыгэдыр.
О заводо присыклякирдя ман кэ буты, присык-
лякирдя тэ тиминякирав о дывэс. Жыко буты
про заводо мэ адякэ джиндём, со злоко, дывэс
31
и бельвель спэнтыдлэпэ дрэ екх комбо. Ни дро
хабэ, ни дро соибэ времё на сыс, тэ джяс на
сыс карик и ни саво миштыпэ дро джиибэ на
сыс. А про заводо екхэстэ екх кэрдяпэ, ваврэстэ
вавир.
Митя ачья штыл.
— Мэ на джином, сыр тэ роспхэнав тумэнгэ,
нэ о джиибэ миро ачья пхэрдэдыр. И самостоя-
тельнонэ манушэса мэ ачьём. Джява и джином,
со мэ бутяри. Гудко прокудунякирла, мэ джи­
ном, ёв ман кэ пэ кхарла. Про скэдыбэ дро одо­
ва времё мэ инкэ ладжяндыём тэ ракирав, со
думинава мэ лава тэ ракирав. Дарандыём, со
мандыр лэна тэ санпэ. Хамэ, пхэнэна, со о ром
пхутёла, а кокоро инкэ ни бум-бум. Одова моло
и потырдыя ман. тэ сыклёвав, тэ адякэ зоралэс,
со мэ екхатыр скэдыёмпэ тэ уджяв дрэ Москва.
Ту пучеса соскэ дрэ Москва, — порисия о Митя кэ
Феня, — а пал одова, со Москва сыкадыя мангэ
адасавэ штэтоса, со адай саро само лачё моги-
скирдо тэ получискирэс. Ту подуминэ, со мэ со-
мас дро одова времё. Чяворо! Тэ коли б на заводо,
на приджяласпэ мангэ тэ сыклёвав. А сыр дык-
хава, со пашыл мандэ о мануша выджяна тэ
ракирэн, мэ и дава пэскэ дума, со мэ, на ада­
саво мануш со ли. Э холы пхаравэла, чявалэ.
Дро триандытко бэрш мэ попэём дрэ Москва.
Нэ адай, чячё, гэя вавир рэндо. Тэрдыём мэ прэ
буты дрэ хабнытко дро 1 советэнгиро кхэр.
Пирдал накицы дывэса ман лынэ тэ сыклякирэн.
Ту хачита налылваро, тукэ трэби тэ сыклёс. А
мандэ дро одова времё баро камаибэ сыс тэ
32
кэравпэ шофероса. Катыр ачья мандэ адава ка-
маибэ, мэ и кокоро на джином. Галёв э моско-
всконэ автомобилендыр загэя мангэ адава дро
шэро. Сыкадыя мангэ дрэван шукар тэ бэшав
пало рулё и тэ ездинав пиро гасы. Акэ мэ и
лыём тэ псирав про шоферска курсы.
Акэ и саро.
Митя бэстя прэ пэскиро штэто и на дрэван
засандяпэ.
— Нэ, кон вавир лэла тэ росихэнэл? —пучья
комсомольцо,
— Тэрдёв, мэ инкэ бистырдём тэ допхэнав, —
пхэндя Митя. —Мэ дживава акана дрэ Москва. Ва­
вир джиибэ мандэ адай. Обшшежитиё, о чявэ, лыл-
варя, патяибэ дрэ пэстэ,.а окэ о чявэ дрэ екх
бэрша манца, а дживэна и свэго на дыкхэна,
шунэна пхурьенгирэ парамыси. Чиндём мэ кой-
конэскэ лыла, кой конэс тходём прэ буты дрэ
Москва про заводэ, артелич
— Ту саро роспхэндян или инкэ могискрла
лэса тэ ракирэс, — пучья комсомольцо.
— Мэ саро роспхэндём акана.
— Кон вавир? Никола, тукэ тэ роспхэнэс.—
И комсомольцо чиладя ангуштяса дро колын чя-
вэс, саво бэшло сыс пашыл лэстэ и пхэндя:
— Лав дэлапэ ваш ракирибэ Николаскэ. Ра-
кир Никола, амэ шунаса
— Соскэ мангэ? —Лыя тэ отпхэнлпэ о Никола.
— А соскэ на тукэ. Адякэ кажно лэла тэ от-
пхэнэлпэ. На, чявалэ, коли амари бельвель ачья
ваш роспхэныбэ пал амаро джиибэ, то кэраса
адякэ, соб никои на могискирдя тэ отпхэнэлпэ э
3-2539 33
роспхэныбнастыр. Прилыно. Кон пал адава, Разда­
йте васта, — сабнаса ракирдя комсомольцо.—При­
лыно сарэнца кроме Николаскирэ вастэстыр. На
полава, савэ адава поратыр о Никола ачья ага-
савэ ладжяибнаскирэса.
— Ада ёв а Лизатыр ладжяла,—сандяпэ а Феня.
Э чяй сави пирикэдыя дро шкапо о лылваря
засандяпэ.
— А мэ думинава, со на ман дыр, а тутыр ёв
ладжяла.
— Отджян тумэ мандыр, — пхэндя о Никола,—
со тумэ приячнэ. Мэ на отпхэнавапэ, мэ лава тэ
роспхэнав нэ только на акана.
Газдыяпэ о годлыма. О чявэ ракирдэ, соб о
Никола адая жэ мэнта тэ лэл тэ роспхэнэл. Одо­
ва уса отпхэндяпэ.
Нэ адай екх чяво, саво роспхэндя ваш марибэ
дро шатры и саво на доракирдя, соса адава марибэ
закончисалыя, пхэндя: *
— Чявалэ, коли камэн мэ допхэнава ваш Ни-
коласкиро марибэ э пхурэ ромэса.
О чявэ екхатыр бистырдэ палэ Николастэ,
лэнгэ дрэван камьяпэ тэ джинэн, чячё ли ёнэ
уг'алынэ марибнаскиро концо и приготындлэпэ
тэ шунэн.
34
РОСПХЭНЫ БЭ
панджто
Дрэ саво роепхэныбнари ракирла ваш одо-
ва, сыр э Николастэ кончисалыя марибэ
э пхурэ ромэса и чячюнэс ли о чявэ уга-
лынэ, нэ ваш адава ёв роспхэнэла сыр
рома дживэна дро буржуазна строны и дрэ
Советэнгири строна.
]М^ай-жэ. Тумэ ракирдэ адай бут
ваш адава марибэ. Ракирдэ, со
о пхурором сы кулако, выкхардэ милицыя, пи-
ридынэ рэндо дро сэндо. Со инкэ тумэ ракир­
дэ? Окэ! Со рэндо шундяпэ дро сэндо сыкаиб-
нытконэ порядкоса, со Никола на попэя дро те-
атро, со Никола про вавир дывэс скэдыя чявэн
и лэя тэ уракир э ромэн тэ чюрдэн лодыпэ. Ин­
кэ со? Со о бутитка рома кэрдэ зорало марибэ
фэлдытконэ ромэнца. Э Николастыр тумэ пири-
гэнэ прэ пэскиро джиибэ и тумаро розракирибэ
пирикэрдяпэ дро взрипирибэ ваш пэскиро джиибэ
Кай-жэ адай чячипэ? Кон адай тумэндыр чячес
уг'алыя концо ваш Николаскиро марибэ э пхурэ
ромэса. Трэби тэ пхэнэс тумэнгэ, со нисаво марибэ
машкир бутитконэ и фэлдытконэ ромэндэ на сыс.
На сыс и милицыя, на сыс и нисаво сэндо.
3* 35
Никон тумэмдыр чячес на пхэндя. Саро сыс
карик фэдыр, сыр тумэ думинэна. Нэ пхэнава
тумэнгэ чячипэ, со Никола дро театро на гэя.
Тумэ джинэн, со тэ джяс дро театро э подмардэ
муеса, сы нашукир, сарэ лэна тэ дыкхэн. О чя-
вэ и чяя подуминэнас, со Никола пия бравинта
и матэ якхэндыр кэрдя марлбэ и гэя бы тэ чи-
нэл губерния. Тэ и э Лиза на гэя лэса, а э чя-
енца, а прэ Николаскиро билето лэя тритонэ чя.
Тумэ шукир полэна марибнаскиро концо, коли
мэ тумэнгэ взрипирава кой-со ващ ромэнгиро джии-
бэ дро Советско союзо. Акэ тумэ роспхэнэнас
ваш пэскэ. Сарэ тумэ выгынэ, сыр ракирлапэ
дро мануша, жужэс уридэ, могискирна тэ розра-
кирэн годьварэс и шукир, адякэ со лодыпнаски-
ро ром и на полэла ваш со тумэ и ракирна. Ту­
мэ псирэна дро театро и музеи. Тумэ можынэна
пэстэ лыдж,ян машкир савэ ками манушэндэ. Нэ
дрэ адава жэ времё инкэ бут тумарэ чявэ дживэна
адякэ, сыр джиндлэ тэрнэ чявэ дрэ мирэ бэрша,
дро тагаритко режимо. Уса одова-жэ бр^винта-
киро пибэ, чючё шарибэ, марибэна и пало котыр
маро кэрнапэ адасавэ рэнды, пал савэ на шарна.
А сыр дживэна романэ чяя. Ёнэ инкэ драбакирна,
нэ лэнгиро дорэсаибэ прэ адава дрэван тыкно.
Псирна ёнэ дро обрискирдэ мэлалэ индараки,
миштыпэ нисаво на дыкхэна.
Сож тумэ годьварэдыр, фэдыр лэндыр, соли?
Или тумэндэ бутыр камаибэ тэ дживэн фэдыр,
сыр джиндлэ тумарэ дада и дая, или лэндэ нанэ
камаибэ ко лачё джиибэ? Адава нанэ чячё. Про­
сто адякэ стходяпэ о рэндо. Адава мэ тумэнгэ
36
допхэнава. Кицы тумэн адай бэштэ пало скаминд
и розракирэна? Екх... дуй., трин... еня мануша.
Нэ о рома дынэ пало адава времё на еня, а шэ-
ла и тысэнцэ лаче бутярен, сыкляибнытконэн и
колхозникэн.
. —- Мэ кокоро э колхозостыр, — пхэндя екх
чяво Боброво.
— Ту дрэ саво колхозо санас?
— Мэ дро колхозо „Лоло Октябрё" Новохо-
перско районо. Мэ одой кэрдём буты прэ
сеялка...
— Тэрдёв ту!— обрискирдэ Бобровонэс.
— Нэ адасавэ колхозэ на екх. Могискирла ту­
мэ джинэн, со колхозо „Октябрё" дрэ Западно
область сыс премировано палэ лачи буты. Кол­
хозо прэ Среднё Волга дрэван шукар г'аздэла
пэскиро хулаибэ. Дрэ Западно область на екх, а
шов колхозэ. Сы колхозэ дрэ Сибирь, про Кавказо
Одой дро колхозэ тожэ барьёна о бутитка тэр-
нэ чявэ и чяя и прилэна баро учястиё дро ху­
лаибэ.
Коли тумэ камэн тэ джинэн, то бут тэрнэ чя­
вэ кэрна буты про заводэ и фабрики. Мэ акэ
навара дыкхьём тэрнэ чяен э артелятыр Цыгпиш-
шепромо и артелятыр „Цыгхимпромо11. Тэ коли тэ
лэс тэ гинэс то о романо тэрныпэ, саво угэя про
производство, барьёла кажнонэ дывэсэса.
Кэ со мэ адава ракирава? А акэ кэ со. Спа-
рудяпэ акана романо джиибэ, дрэ советэнгири
строна пиро сравнениё романэ джиибнаса дро
тагаритко времё и акакунэ джиибнаса дрэ бур­
жуазна строны.
37
Соса исы ваш буржуазиякэ ром? Савэса то
налаче манушэса, савэс на джинэн сыр тэ хась-
кирэн. Дрэ иностранна газеты чинэна палэ ромэн-
дэ екх налачипэ. Одой чинэна, со ромны хай
драбакири закэдыяпэ дрэ штуба и обкэдыя сари.
Мэ рипирава, сыр дрэ екх газета чиндлэ ваш
барвалэ ромэскэ, саво мэя.
Дрэ екх германско газета чиндлэ адякэ ваш
романэ важдёскэ Францоскэ, саво мэя. Фургоно,
дрэ саво ёв гэя затасадя лэс дышлоса. Роспхэ-
нэлапэ дрэ газета, саво сыс адава фургоно, со
андралапэ дрэ лэстэ сыс дрэван шукар укэдыно
* и пир лэскиро наружно видо никои на могис-
кирлас тэ пхэнэл, со адава фургоно сы дрэван
барвало. Коли Францоскиро таборо тэрдёлас прэ
саво штэто про длуго времё, то о Францо пэс­
кирэ фургоностыр пирджялас дрэ само лачи гос-
тинница.
Нэ акэ мэя Францо. Лэскиро трупо лы жинэ
про катафалко, задынэ андрэ шовэ сывонэ грэн-
ца, укэдынэ сувнакунэ збруяса. Гробо сыс обма-
рдо пхарэса, дро гробо э мулэскэ тходэ накицы
стэклы само лачи бравинта, дро васта лэскэ втхо-
дэ кашт сувнакунэ набалдашникоса, портсигаро
киркяса. Лэскирэ васта обтходэ бутэ сувнакунэ
ловэнца. Лэскирэ ромнякэ отчиндлэ чюр и адякэ
жэ тходэ дро гробо.
Саро дывэс башадя пашыл гробо оркестро
лэскири камаибнытко гилы.
Акэ со чинэна дрэ печать буржуазна строны,
кай лодэна пиро фэлды о рома. Адякэ хохавэна
э бутярен дро вавир строны. Ваш лэнгэ о рома
сы сарэ чёра, жулики и ни екхэ ромэс нанэ ла^
чес и со рома чёрибнаса рэсэна бут ловэ. Газета
чинэла ваш вождёскэ, нэ сувнакунэ ловэ, кашт
э сувнакунэ набалдашникоса, укэдынэ сувнакунэ
збруяса грая, саро одова барвалыпа спхандэлапэ
дрэ обывателенгирэ шэрэ сарэ табороса. Фрэн-
то чиныбэ ваш чёроро наружно фургано и бар-
вало лэскиро андралыпэ, сыкавэла населениёскэ,
со сарэ рома гаравэна пэскиро барвалыпэ и при-
тховэнапэ чёрорэнда. Адякэ э буржуазия х'аздэла
екх национальность прэ вавир. Тумэ кокорэ джи­
нэн, со э буржуазия адякэ кэрла.
Дро октябрё 1928 бэрш дро гав Победим сыс
кэрдо ромэнгиро погромо. Матэ жители э карэ-
дыненца, чюрьенца, евнэ прэ сутэ ромэндэ и ума-
рдэ накицы ромэн, джювлен и чяворэн.
Дрэ сарисвэтытко печять чиндяпэ сыр молдо-
ванска рома ханэ манушэн. Про сэндо угалыяпэ,
со ромэн зорьяса затховэнас тэ пригалёнпэ дрэ
адава трашано рэндо, саво ёнэ на кэрдэ. Бур-
жуазнонэ властякэ пригэяпэ ладжяибнаса тэ от-
пхэнэлпэ тэ банкир э ромэн, со рома ханэ ману­
шэн.
Дро буржуазна стропы ромэнгэ на дэна тэ тэр-
дён дро форья, тэ лодэн дэна пир адасовэ штэты,
кай лэнгэ упхэнэна, лыджяна лэнгири регистрацыя
сыр чёрэнгири.
Чехословацко власть отдыя припхэныбэ тэ от-
лэн э фэлдытконэ ромэндэ чяворэн э 6 жыко 14
бэрша. Коли рома угалынэ ваш адава рэндо то кам-
нэ тэ унашэн дрэ Бавария. Жяндармерия дотрадыя
накицы ромэн и отлыя охто чяворэн, савэ сыс
39
отдынэ дро бичяворытка ири дро округо Манэ-
тин.
Коли о рома камнэ тэ залэнпэ пхувьяса, то о
населениё дыкхья прэ лэндэ сыр прэ чёрэндэ и
адава населениё подэлас мангипэ тэ на дэн ромэн-
гэ тэ залэнпэ пхувьяса, адякэ сыр авэна чёрибэна
и умарибэна.
Акана кэрэнте сравнениё дрэ ромэнгиро джии­
бэ дро буржуазна строны э джиибнаса дрэ сове-
тско строна. Тумэ шундлэ сыр роспхэндя Киро,
Феня Круковско и Митя. Ёнэ разнонэ, штэтэндыр
лэн кай наяви прилэна и помогискирна. Амэндэ
ром пириячья тэ авэл чюжороднонэ трупоса, за-
нозаса, ёвачья равноправнонэса, коли ёв на кулако.
И на екх рома, нэ сарэ народэ, а лэн пашыл дуйшэл,
сарэ ачнэ равнонэнца.
Никон амэндэ на могискирла ромэскэ тэ кэр
со налачипэ. Мэ рипирава дрэ Калинино накицы
бэрш одолэскэ палэ сыс адасово рэндо.
Екхвар авнэ дро Калинино рэма и тэрдынэ,
соб тэ залэнпэ бутяса. Ёнэ возиндлэ пхув и бара.
Кэрдяпэ адякэ! Со екх ром наками заухтылдя
урдэса измерительно приборо. Технико задыя
годла прэ лэстэ и обкхардя лэс „Романэ муеса" и
пэкадя пиро муй.
Соса бы кончисалыя адава рэндо дро буржуа­
зно строна? Тэ нисоса! Баро ли рэндо, со пэкадэ
ромэс пиро муй. На адякэ подыкхнэ партийна и
советска органэ дро Калинино. Показательно сэндо
приракирдя техникос про трин бэрш дро бэшыбэ.
Э партия и советско власть дрэван тэрдэ па­
ло отстала национальности.
40
Советско власть издыя законо, пир саво ромэнгэ
бангэ тэ дэн пхув и льготы, коли ёнэ залэнапэ
пхувьяса. Заводэнгэ и фабрикэнгэ припхэндло
тэ прилэн э ромэн про производство. Адасави
жэ обязанность тходы и прэ промыслово копе-
рацыя. Ваш ромэнгэ дынэ штэты дро учебна за­
ведении. Романэ чяворэ сыклёна дро романэ шко­
лы,ваш лэнгэ кэрдэ романэ групы дро русска
школы. Кэрдэ чяворытка унты и ясли. Издэнапэ
лылваря прэ романы чиб. Тумэ кокорэ джинэн,
со амэндэ на сыс пэскиро лылварипэ.
Коли амэнгэ сыс трэби тэ чинас со наяви, амэ
чиндям прэ русско чиб, дрэ Германия прэ неме-
цко чиб, дрэ Францыя прэ францзско чиб, екхэ
лавэса тэ пхэнэс прэ чиб, одолэ народоскири,
машкир савэстэ амэ джиндям.
И амэ пало тысэнцэ бэрша сыр дживаса пэрва
дро саро свэто могискираса тэ чинас прэ пэс-
кири чиб.
Дро декабрё дро прогэно бэрш мангэ пригэя-
пэ то явав прэ ударникэнгири бельвель дрэ ар­
тель „Цыгпишшепромо“. Ударникэ скэдынэпэ дрэ
пэскиро клубо дро само цэнтро дрэ Москва.
Про скэдыбэ выгэя лавэса председателёскири за­
местительница, партийка Грушына, тумэ ла шукар
джинэн и пхэндя:
— Чявалэ, савэ барэ гордостяса мэ тэрды прэ
адая трибуна и дыкхава прэ одолэндэ, кон дрэ
адава колективо. Конэса амэ самас г'арэдыр? За-
лэнаспэ ли амэнца? На, ромалэ, дро тагаритко
времё адава на сыс и на могискирдя тэ авэл,
Прэ со амэ трэби самас буржуазиякэ. Лэнгэ на
41
----------------------------------------------------------------------------------------------
сыс дукхано пал амаро джюклано джиибэ. Со
лэнгэ трэбинэ сыс амэндыр? Лэнгэ трэбинэ сыс
романэ гиля! Романо кхэлыбэ! Гожа ромня! Ёнэ
амэнгэ чюрдэнас обханэ котэра пэскирэ скамин-
дэстыр.
Акэ соскэ амэ бангэ тэ пхутёвас одолэса, соса
амэ акана ачьям. Дыкхно ли адава рэндо! Рома
бэштэ дрэ пэскиро клубо, лэндэ сы пэскиро обш-
шежитиё, сыклёна, кэрна буты. Дрэ саро свэ-
то адава нанэ. Только дро Советско союзо амэ­
нгэ дынэ одова, со амэндэ сы акана. Амэ ачьям
равноправнонэнца дро Советско союзо.
После адалэ лава сарэ мардэ дро васта. Грушына
пхэндя чячё, со нацынально партиякири полити­
ка и меры савэ сыс прилынэ советсконэ влас-
тяса, дынэ ваш амэнгэ дром кэ культурно лачё
джиибэ,ч помогискирдэ амэнгэ тэ выкэдаспэ э
фэлдытконэ лодыпнаскирэ джиибнастыр. Акэ
соскэ амэ на псираса мэлалэнца, бродягэнца пиро
дрома, а бэштэ адай дро татыпэ и пало драб лы-
джяса лачё ракирибэ.
Ракирибнаскиро устя и подгыя кэ фэнштра.
Палэ фэнштра гэя о ив, ёв приячелас ко фэнш-
тракиро стэкло и парнякирэлас лэс.
, ■
РОСПХЭНЫБЭ
шовхо %
Дрэ саво взрипирлапэ чявэнгэ и чяенгэ
ваш лэнгирэ даенгэ и дадэнгэ и ваш одова,
сыр ромны Грач во сыс дро Крымо.
■^Дангэ камэлпэ инкэ тэ роспхэ-
нав тумэнгэ, коли тумэ камэн
тэ шунэн палэ ромэндэ. Грушына ужэ пхури ро­
мны. Ёй пролыджия чяёритка бэрша дро шатры,
коли инкэ дро шатры э ромэн чингирдя чюпняса
о кагнитко. Ёй роспхэндя, сыр екхвар закэдыяпэ
кэ пэскирэ чяя дро хоро, дро ресторано. Кхэ-
танэ лэнца ёй сыс дро отдельно кабинето, кай
припхэндлэ лэнгэ тэ кхэлэн. Про учякирдэ пар-
нэ скатерстенца скаминда тэрдэ сыс бут дрога
бравинты и бут лаче хабэна. Матэ рая жадностяса
дыкхнэ прэ ромнендэ. Екх лэндыр ухтылдя пало
шталто тэрниньконэ чьёрья и зорьяса тходя ла
кэ пэ про чянга. Ёй трашанэс вырискирдяпэ.
Холямо рай пал адава пэкадя ла пиро муй. Пал
адаваоромняг'аздынэ прэ латэ о кошыбэ ивылыд-
жинэ э кабинетостыр, хай будто э чяёри сыс банги
— Мандэ о ило хачия тэ чюрдавпэ прэ ада-
лэ матэ растэ и тэ марав лэс,— взрипирлас э
43
Грушина—мэ кокори на джином со манца кэр-
дяпэ.
Адасаво сыс лакиро чяёрьитко джиибэ и ни-
карик бы ёй на джялас и наявэлас прэ ударни-
кэнгиро скэдыбэ, коли б на революцыя. Нэ Гру-
шына на екх сы адасави.
Бригада дрэ артэль „Цыгпишшепром* Сильницко Ольга и ваврэ
палэ буты.
Дрэ мири годы взрипирнапэ бут адасавэ Гру-
шыны и кхэтанэ лэнца пхуранэ рома, ударники
дро соцыалистическо кэрибэ.
Акэ дро колхозо „Октябрё" пхуром Герасимо­
во. Лэскирэ чяворытка бэрша прогэнэ дро шыл,
44
бокх и киркипэ. Кагнитко тходя лэс дро бэшыбэ.
Дро бэшыбэ ёв попэя ко политическа. Лэндыр о
чяво ут'алыя, соскэ о рома адякэ дживэна и саро
зарипирдя со лэскэ роспхэндлэ.
Ёв сыс колхозоскирэ организатороса. Ёв под-
рикирдя романэ колхозарьен, коли сыс пхари
мэнта, ёв упхэндя кулакэн, савэ камнэ тэ розра-
вэн романо колхозо.
Дрэ Москва дживэна пхуранэ ромня. Ёнэ кэрна
буты дрэ артель ударницэнца. Лэнгиро дром бут
пхарэдыр тумарэстыр.
Мангэ пригэяпэ навара тэ ракирав екхаса лэн­
дыр, Грачёвонаса, Ёй бияндыя дрэ Твераско гу­
берния, дро гав Каблуки. Лакирэ дадэстэ сыс
пэскиро кхэроро, набаро хулаибэ, нэ дэшуеф-
тытконэ бэршытконаса ёй выгэя пало ром палэ
фэлдытконэ ромэстэ, нэ и гэя о джиибэ лакиро
машкир фэлды и вэша. Буржуазна чиныбнарья
росшарна адава джиибэ. Нэ тумэ пирэ дадэнгиро
роспхэныбэ и пир пэскиро опыто джинэн адава
фэлдытко бибахтало джиибэ. Нэ бутыр сарэстыр
дорэсэласпэ дро лодыбэ романэ джювлякэ.
Сыр только рома авэна про нэво штэто, рос-
тховэна шатры ромны банги екхатыр тэ прастал
палэ вэрста дро гав пало паны. Отэнчя простала
дро гав тэ драбакир, тэ мангэл маро и тэ анэл дрэ
пэскири шатра э ромэскэ, а адякэ жэ и тэ дорэ-
сэл лэскэ прэ бравинта. А со ёй дыкхэла ваш
пэскэ? Ничи кроме марибэ ромэстыр. Адякэ и
лодыя Грачёва пиро фэлды.
Прогэя штар бэрш. Мэя о ром. Ёй ачьяпэ э
чяворэнца и англатуно джиибэ лакэ сыкэдяпэ
45
инкэ киркэдыр. Нэ гэя биштэ енитко бэрш. Бут
ромня и рома кэ адава времё чюрдынэ тэ лодэн
дро шатри и гэнэ прэ буты.
Ударнико Маштаково кэрла буты про декстриново апарато дрэ
„Цыгхимпромо“.
Грачёва тож,э явья дрэ Москва и тэрдыя прэ
буты дро “Цыгхимпромо" Одой розубладэ и
закэрдэ дро пакетэ синька, шшолоко, наждако
и ваврэ. Грачёвона тходэ прэ синькакиро розу-
блаибэ.
46
Адай дрэ |фачёвонакиро джиибэ ачья пирип-
хагирибэ. Лакэ закамьяпэ тэ у^алёл, сыр синька
кэрлапэ, катыо ла лэна, анэна, вылыджяна. Дро
цэхо, кай ёй кэрдя буты сыс екх мастеро, саво ]
ла сыклякирдя и ёй адякэ сыго уг'алыя сари буты
дрэ артель, со коли о мастеро уджялас карик,
то ачявэлас ла пал пэстэ. Ёй придыкхэлас пал
сарэ бутя, прилэлас э синька и роздэлас э буты.
Дрэ артель кэрдэ кружки пирО ликвидацыя
налылварипэ и военно кружко. Грачёва на про-
мэкэлас ниекхвар адалэ круж,кэ. И на только
кокори, нэ коли дж,ялас про кружко то ёй тыр-
дэлас пэса и ваврэ ромнен.
Лакэ дынэ премия. Акана ёй джиндя, со ёй
кокори ваш пэскэ кэрла о джиибэ, со никои на
могискирла латыр тэ отлэл одова, со ёй домар-
дяпэ. Лакиро джиныбэ дрэ буты затходя ваврэн
тэ тиминякирэн ла.
Лакэ дынэ премия вавир моло. Премировано
сыс путёвкаса дро Крымо э экскурсияса. Бутыр
саранда мануша бутярья гэнэ пиро саструно дрэм
жыко Севастополё. Ёнэ обдыкхнэ адава примор-
ско форо. Прэ экскурсия кхэтанэ э бутярьенца
ла лыджинэ дро музеи, роспхэндлэ пало пхура-
ныпэ, саво сыс дро музеё. Ёй перво моло пал саро
пэскиро джиибэ обдыкхьяпэ про прогэно, дрэван
дуратуно. Грачёва акана удыкхья сави разница
ачья дрэ лакиро полож,ениё пиро сравнение
романэ лодыпнаскирэ джиибнаса. Коли сыс ёй
фэлдытконэ ромняса ёй пс^ирэлас пиро тарги,
протьфдэлас -о вастэ тэло фэнштры, лакэ дэнас
со наяви и камнэ соб ёй сыгэдыр тэ уджял. Пал
47
латэ дыкхнэ, соб ёй тэ на чёр со, ласа трашадэ
тыкниньконэ раклорэн: „Дыкх, лэса тэ балынэспэ,
авэла ромны и улыджяла тут“.
Гэи дро автомобилё Севастополёстыр дрэ Ялта,
лакэ взрипирдяпэ адава про^ыно джиибэ сыр
дро сунэ. Автомобилё прастандыя дрэ бэрга.
Пирэ екх строна тэрды сыс баруны ванта, прэ
вавир строна сыс хор пропасть. А автомобилё
уса лыджияпэ учедыр и учедыр пиро банго дром.
Коли машына догыя ко само бэргакиро вэрхо,
Байдарска порты ёй лыя тэ смэкэлпэ. Хор тэлэ
сыс дыкхны кхангири, дрэ ваврэ машынакирэ
повороте синё би брэгэнгиро морё. Ёнэ акана
смэкнэнэ уса тэлэдыр и тэлэдыр и догэнэ кэ
кхангири, обгэнэ ла и уса смэкнэпэ тэлэдыр.
Прогэя бутыр мардэстыр и Грачёва удыкхья
отэнчя кхангири, нэ ёй акана на тэлэ, дрэ про­
пасть, а учес, учес дро бэрги. Машына уса пра­
стандыя и прастандыя тэлэдыр.
Сыкадынэ дрэван лаче кхэра, гэнэ локхэс
урядэ мануша. Енэ кэрдэ Грачёвонакэ и лакирэ
спутникэнгэ шэрэнца.
Грачёва сыс дрэ Ялта, Феодосия и ваврэ форья.
Ёй бут шундя роспхэныбэна пало Крымо и коли
авья палэ дрэ артэль то длуго распхэнэлас са-
рэнгэ палэ экскурсия и пал одова со шундя пало
Крымо. Бутэнгэ бутярьенгэ камьяпэ тэ появэн
дро Крымо.
Грачёва лэя инкэ фэдыр тэ кэр буты. Адякэ
о производство бияндякирдя дрэ латэ камаибэ
кэ буты. Фэлдытко джиибэ мэя ваш Грачева-
накэ.
48
О производство ваш лакэ ачья пэскирэса.
Роспхэныбнари пириячья тэ ракир и мардя
ангуштенца пирэ фэнштракиро стэкло. Чявэ и
чяя сыс штыл и ужакирдэ, со ёв лэла тэ роспхэ-
нэл дурэдыр. И чячё ёв обрисия э фэнштратыр
кэ ёнэ и пучья.
— Мангэ камэлпэ тэ поджиндлякирав тумэн
инкэ екхэ ромэса, саво ачья лаче бутяриса. Ёв
кэрла буты дрэ артель. Мэ роспхэнава пал лэстэ
на пало одова, со ёв исы савэ-то муршэса, мэ
роспхэнава ваш лэскэ ваврэ цэляса и тумэ по-
лэна савьяса.
Адалэ ромэскири вурма Москалёво.
Лэскирэ тэрнэ бэрша прогэнэ адякэ жэ сыр и
ваврэ ромэнгирэ. Лэскиро дад лодыя пиро
фэлды, тимисякирдя грэнца про тарги и ра-
кирдя, со фэдыр адасавэ джиибнастыр про свэ-
то нанэ.
— Дживэса ту никои прэ тутэ нанэ хулай.
Кокоро пэскэ хулай. Камэс сов, камэс пи, а ка-
мэс про тарго джя. Дорэстян ловорэ, гш бра-
винта, бага, кхэл...
Нэ ачья ивант и о дад бистрэлас ваш вольно
джиибэ, и родэлас пэскэ штубица. Нэ сыр только
сыкадёла набут э вэсна екхатыр уджяла штубатыр
дрэ фэлда.
Дрэ фэлда и бияндыя Москалёво, сыр кокоро
ёв роспхэнэла. Лэя тэ рипир пэс о Москалёво
, дрэ шатра тэлэ Кострома. Барьякирдя лэс о
дад адякэ, сыр и кокоро джиндя — то грэнца
тимисякирдя, то чёрдя и присыклякирлас кэ адава
пэскирэ чявэс.
50
Надыкхи угэнэ бэрша дрэ кал о и мэлало джии­
бэ. Москалевонэскэ гэя дэшушовто бэрш. О
рэндо, савэса залэяпэ о дад ёв дрэван шукар
уджиндя. О дад чёрла — ёв гаравэла.
О бэрша уса гэнэ. М,оскалёво лэя пэскэ ром-
ня, бияндынэ лэстэ о чявэ. Дрэ война лэс лэнэ
дро хэладэ. Дро марибэ ёв яашадя о васт и
рисия кэ пэ инвалидоса.
А акана мэ пхэнава тумэнгэ, соскэ мэ лэём
тэ роспхэнав ваш Москалёвонэскэ,-—пхэндя рос­
пхэныбнари— Дро пхурэ бэрша ёв ракирла ром-
няса ваш одова, со трэби тэ дэс э чявэнгэ вавир
дром, на фэлдытко, коли амэнгэ пригэяпэ тэ
продживас жыко пхурэ бэрша сыр джюклэнгэ,
так мэк удыкхэна свэто и лачё джиибэ о чявэ.
О рома тэрдёна прэ' буты про фабрики и заводэ,
кэрна артели, трэби хаби и амэнгэ одорик тэ
подаспэ. И ёв тэрдыя дрэ артель ракхибнариса.
Заботисола ваш джиибэ на екх Москалёво.
Ваврэ рома тожэ полынэ со пхурано фэлдытко
джиибэ кончисалыя, со трэби ваврэс тэ дорэсэс
пэскэ маро. Акана сарэ рома адава полынэ. Нэ
лэндэ инкэ джиныбэ нанэ и ёнэ на джинэн палсо
тэ лэнпэ. Ёнэ дыкхэна, со бутяренгирэ раклорэ,
савэ г'арэдыр джиндлэ на фэдыр лэнгирэ чяво-
рэндыр акана псирна дро жужэ пионерска кос-
тюмэ, лэндэ сы пэскирэ клубэ. Амарэ рома
камэн пэскирэ чяворэн и камэн дрэван тэ кэрэн
лэнгиро джиибэ фэдыр, нэ сыр адава тэ кэрэн,
' ёнэ на джинэн.
Мэ пхэнава тумэнгэ, со пхурано романо джии­
бэ мэя, скирныя про роты. Кон зоралэдыр тэ
годьварэдыр г'ара прастана фэлдытконэ джииб-
настыр.
— Адава нанэ чячё,— думискири пхэндя э
Феня — Инкэ бут рома рикирнапэ пхуранэскэ,
гинэна лодыпэ пэскирэса, камэн сыр наяви тэ
пиримарэнпэ, нэ тэ на чурдэн пэскири шлыта.
Мэ кокори дыкхьём адасавэ ромэн. Ёнэ и тэ
шунэн на камэн ваш нэво джиибэ, кошэнас ман
и одолэн кон уджялас э шатрэныдыр.
— А соскэ?— дэяпэ прэ латэ о Никола — Амэ
ужэ дрэван бут ракирдям, со адава сы э кула-
кэнгири буты. Акэ кон банго сарэскэ, а на бу-
титко ром.
— Адякэ нашты тэ тховэс пучибэ —пхэндлэ
прэ Николаскирэ лава о чявэ.— Ту забистрэса
пало проклято бытоскиро наследство, бистрэса
со амарэ рома жыко Октябрьско революпыя сыс
машкир ваврэ народэндэ сыр чюжа. Дыкхнэ ли
ёнэ со наяви э культуратыр. На дыкхнэ. Ёнэ
джиндлэ налылварэнца и диконэнца. Лэнгэ пхаро
тэ полэн, кай пашло лэнгиро чячюно дром. Ту
на забистыр, »ео ёнэ на джиндлэ ни лылваря, ни
театрэ, ни заводэ, ни фабрики и лэндэ на сыс
пэскиро лылварипэ... Ту сасапэ адалэстыр. Ку-
лакэ тэ о вожди залэнас пэскэ о штэты маш­
кир культурнонэ манушэндэ... А ту ракирэса...
— Саро адава мэ джином фэдыр тумэндыр —
холяса пхэндя о Никола — нэ 1"ара трэби тэлэспэ
палэ годы... Амэ выбариям дро нэво джиибэ, а
ёнэ уса ровэна и рикирнапэ пал пэскири шлыта...
Роспхэныбнари россандяпэ. О Никола подык-
хья прэ лэстэ. Лэскэ подуминдяпэ, со ёв пхэндя
52
саво нибудь дылныпэ. Нэ о роспхэныбнари лэс
уракирдя.
— Мэ на тырэ лавэндыр савапэ. Мангэ взри-
пирдяпэ екх парамыся и мэ подуминдём, со
амарэ рома здэна прэ одолэ муршэстэ, сыр и
одова, ваш савэскэ ракирлапэ дрэ адая парамыся.
На! На! На мангэнте! Мэ кокоро роспхэнава ла,
тэ мангэ трэби и тэ допхэнав ваш Николаскири
история ваш сави мэ лэём тэ роспхэнав.
ч
ч
РОСПХЭНЫБЭ
ефтытно
О чявэ угалёна историякиро концо, сыр
о Никола мардяпэ ромэса, а отэнчя о чявэ
шунэна парамыся, а э Лиза и Боброво
роепхэнэна сыр рома кэрдэ I олхозо.
кэрдяпэ Николаса?— дэя пу-
чибэ роспхэныбнари и кокоро
прэ лэстэ пхэндя —мэ ужэ ракирдём, со марибэ
машкир ромэнд ®на сыс. О бутитка рома у^алынэ
ваш марибэ про вавир дывэс. О таргйтка рома
только розлынэ э Николас пхуромэса и э Нико­
лас мангнэ тэ джял кхэрэ. Со ёв и кэрдя.
Пхуро ром николи кулакоса на сыс. Саро
лэскиро барвалыпэ сыс дрэ ромнятэ и панджэ
чяворэндэ, а адалэ барвалыпнастыр, сыр тумэ
джинэн на закхэлэса. Нэ амаро ром о шэро
на змэкэла. Дро романо театро джяла пьеса
А. Германоскири „Машкир яга“. Одой ваш ро-
мэнгэ роспхэнэ-лапэ:
— Кэрдя о рай ромэскэ нашукар, гэя о ром
кхэрэ, кирко лэскэ ачья, а выпия о ром бравин-
тыца и бистырдя саро.
54
Сыс вавир случяе:
— Мэя ромэстэ ромны. Ачякирдя лэскэ чявй-
рэн. Ровэла о ром, танго лэскэ ромня на джинэл,
со тэ кэр э чяворэнца. Гэя о ром тэ гаравэл
з ромня. Гэнэ кхэтанэ лэса сарэ рома. Джяла о
ром пало гробо ровэла, сарэнгэ танго э ромэс
и э ромня сави мэя. Гэнэ, гэнэ, кхинынэ. Бэшнэ
тэ откхинён, выпинэ, задандырдэ, гэя о ракири-
бэ, сабэ, а отэнчя гэя о кхэлыбэ и бистырдя о
ром и сарэ рома ваш мулэ ромнякэ.
Адасавэ ромэса сыс и о пхуро ром. Одова
жэ дывэс лэскэ удэяпэ тэ дорэсэл ловорэ. Вы-
пия ёв и сыкадыя лэскэ, со ачнэ пхуранэ дывэса,
кажно дывэс ваш лэскэ авэла таргитконэса,
кажно тарго тховэла лэскэ пхэрдэ кисыка ловэ.
А высутяпэ амаро ром, дэяпэ дрэ кисык, а
одой екх о пхуранэ бумаги. Рома савэ лодынэ
пашыл бараки никарик на угэнэ. Кой савэ рома
гэнэ тэ кэрэн буты про фабрики, а кой савэ
лэнэпэ тэ возинэн о пхарипэна кхэтанэ э ромэн-
ца, савэ джиндлэ дро барако. Угэнэ одотхыр
только пандж или шов мануша. Нэ ёнэ никонэскэ
на трэбинэ сыс. Адалэ рома и исыс кулаки,
ёнэ и крэнцакирдэ сарэ чёрорэн ромэн. Карик
ёнэ нашнэ никои на джинэл, тэ и на пучья ваш
адава никои.
Матэ якхэндыр о пхурором вавир моло ро-
кирлас лэнг-ирэ лава. Нэ тумэ джинэн, со э на-
матэстэ прэ годы одова э матэстэ прэ чиб. Акэ
саво историякиро концо, а тумэндыр никрн
чячипэ и на уёалыя. Ко лав тэ пхэнав адая исто­
рия здэла прэ екх парамыся ваш волшэбна
55
Ромни Ольга и Лиза Патвиненко палэ буты дрэ комбайнэнгиро цэхо
про Ростовско заводо .Сельмаш" пирикэдэна болты.
56
колоты. Адая парамыся мэ тумэнгэ и роспхэ­
нава.
Дрэ Дания дро форо Копенгагено скэдынэпэ
екхвар бельвеляса ко советнико о гости. Маш-
кир лэндэ бэшто сыс екх пхурано мануш, саво
гиндя пэс дрэван годьварэ манушэса. На рипирава
шукар, сыр адава сыс, нэ о ракирибэ загэя ваш
прогэно времё. О госте лэя тэ шар прогэно
пхурано времё.
— Сыр шукар одова моло джиндяпэ — ура-
кирдя ёв сарэн,— мануша на насвалынэ, сыр
акана, чяворэ шундлэ пэскирэн дадэн э даенца,
дрэ раклендэ сыс бут камаибэ, о раклэ на псирдэ
пиро ратя. Саро ухтыллас. Мануша машкир пэстэ
джиндлэ шукар. Коли конэса кэрлапэ сави би-
бахт, лэскэ екхатыр помогискирнас. На сыс
адалэ барэ кхэра. Дрэ амаро форо Копенгагено
бут сыс зелень и дрэван бут лачё фано.
Ёв адякэ росшардя пхурано времё со кокоро
патяндыя дрэ саро, со кокоро ракирдя. Явья
времё тэ розджянпэ. А адалэ манушэстэ годятыр
на выджяла э дума:
— Сыр танго, со мэ бияндыём на дро одова
пхурано времё. Сыр бы мэ шукар дживавас!
Советникостэ сыс пйсхарица савьякэ лакиро
хулай дыя колошы. Колошы сыс волшэбна.
Адалэ колошы кэрнас саро, со закамэл одова
мануш, саво лэн урьела. Э писхарица чёраханэс
яндя адалэ колошы, тходя дрэ прихожо и
угэя. Адалэ волшебна колошы и уридя про г'эра
амаро гостё, коли лэя тэ уджял кхэрэ, а кокоро
уса думиндя:
57
— И пал со мэ адякэ поздно биянДыем. Сыр
бы мэ камьём тэ подживав бэрша дуйшэл палэ.
Адасавэ камаибнаса ёв и выгэя прэ гаса, на
джины со лэскиро камаибэ явья кэ ёв. ВыгЭя
ёв, обдыкхэлапэ качинэ шэрэса.
— Со адава сы. Галёв мэ дрэван бут выпиём
ададывэс дро кхэр э фороскирэ советникостэ.
Тэ мэ, сырокэ, и выпиём саро прэ саро екх тах-
таёри. Нэ соскэ ангил мирэ якха тэрдёна адасавэ
сабнытка патриня.
А удыкхья ёв о кочки пробарьякирдэ чярьяса.
Машкир кочки о паны. Лэскирэ гэра скользиндлэ
пирэ глина. Ёв набут нэ пэя и только акана ёв
подуминдя, со выпия, ?алёв, бут бравинта.
— Карик жэ, кэрдэпэ о яга? Саво бэнг лэн
улыджия — ёв потрииндя пэскэ якха, нэ о яга
уса екх на сыс. Кашуки рат сыс прэ гаса и пир-
дал калыпэ барэ зорьяса могискирдо сыс тэ
роздыкхэс тыкнэ кхэрорэ, облыджинэ уче
заборэнца.
Волшэбнонэ колошэнгиро хулай гэя прэ бахт.
Ёв думиндя, со проджяла набут, обдыкхэлапэ и
у?алёла, карик ёв загэя. Галёв э матэ якхэндыр
запириндяпэ карик про фороскиро концо.
Нэ екхатыр ёв ушундя о годлыпэ. О ило
лэстэ отрискирдалыя страхатыр. Отэнчя о год­
лыпэ пириячя тэ шунэлпэ. Галёв, конэс то умардэ.
Нэ карик жэ кэрдэпэ амарэ халадэ,— думиндя
колошэнгиро хулай. — Адава бэнг джинэл со
кэрлапэ. Манушэн чинэна и никои на джяла.
Амари полицыя джинэл только о ловэ тэ лэл, а
кокори суты.
58 ,
Думискири адякэ, ёв ушундя, со падал варикон
то джяла. Колошэнгиро хулай чюрдыяпэ тэ прас-
тал. Нэ тэ прастал нашты сйс. О г'эра на вытыр-
дэса э гэнстонэ блататыр, а штэтэнца ёв пропэрлас
дрэ латэ жыко чянга.
А пал лэстэ традынэпэ.
— Сыр бы мангэ тэ упрастав — подуминдя ёв,
— тэ выджяв адалэ бэнганэ блататыр. Нэ карик
кэрдяпэамари лачи баруны гаса. Карик мэ попэём.
Только ёв подуминдя сыр лэскэ тэ упрастал,
сыр о 1"эра лэс лыджинэ сыго, сыго дрэ строна
и андлэ лэс ко откэрдэ удэра. Хор дро подвало
сыс дыкхны набари ягори. Ёв загэя и удыкхья,
со явья дро налачё пибнытко. Мануша карэ-
дыненца сандлэпэ и на пириячи пинэ бравинта.
Пучья пэскэ бравинта и амаро пхураныпнаскиро
камаибнари. Э бравинта лэс набут статкирдя и
придыя лэскэ зор. Ёв лэя тэ розракирпэ, нэ о
мануша ракирдэ роспхэныбэна, со ёв только шэ-
рэса качиндя. Ёнэ ракирдэ, со атасятуно дывэс
дыкхнэ джювля, сави кэрдяпэ ведьмаса, ракирдэ
со прэ пхув барьёна адасавэ растении, савэндэ
сы о шэрэ сыр э жывотнонэндэ. И ваш саро
адава ёнэ ракирдэ сыр дро чячипэ.
Пхураныпнаскиро камаибнари трииндя пэскэ
чекат. Катыр лэнэпэ адалэ мануша,— думиндя
ёв. —Галёв дылнякирэна ёнэ ман. Нэ, на. Ёнэ
чюрдынэпэ прэ лэстэ, коли ёв камья лэнгэ тэ
пхэнэл, со адава начячипэ и набут га умардэ
лэс пал лэскирэ грэхитка лава. Ничи пэскэ,
шукар дрэван, тэ появэс машкир адасавэ ма-
нушэндэ.
Пхураныбнаскиро камаибнари сыгэдыр выгэя ,
пиибнаскирэстыр прэ гаса. Адай ёв удыкхья
барвалэ манушэс.
Ёв сыс уклисто прэ грэстэ. Пашыл лэстэ сыс
бут халадэ и ракхнэ лэс. Инкэ накицы мануша
?алёв писхарья, ’лыджинэ ангил и пиро строны
захачкирдэ факелы.
Адава инкэ со? Галёв, сгэём мэ годятыр, а мо-
гискирла мэ дрэван мато. Нэ дрэ адава калыпэ
биягакиро нашты тэ джяс, а би халадэнгиро
кхэрэ джидэса на доджяса.
Налава дурэдыр тэ роспхэнав ваш пхуранып-
наскирэ камаибнарискирэскирэ приключении.
Нэ пхэнава только, со коли ёв прастандыя, то
адалэ колошы ачнэпэ дрэ блата.
Екхатыр саро прогэя. Пхураныпнаскиро кама-
ибнари удыкхья бари, святло гаса. Пир латэ
прастандыя гожо трамваё, прастандыя автомо­
билё, гэнэ мануша дро лачэ урьяибэна. Дро ма­
газины дыкхнэ сыс барэ гиндалы, а о витрины
сыс укэдынэ лаче хабнаса и гожонэ вешшенца.
Амаро камаибнари адякэ обрадысалыя, со удыкхья
одоя обстановка, кэ сави ёв присыклыя и латхья
пэскиро кхэр, со одолэ молостыр николи на
шардя пхурано времё. Коли ангил лэстэ кон на-
яви ракирдя лэскирэ лава, то ёв сыгэдыр уджя-
лас дрэ строна или азлыджялас вавир ракирибэ.
Акэ бут и амарэ рома адасавэ. Ёнэ ухтылнапэ
пало пхураныпэ и нисыр на могискирна тэ лат-
хэн пэскиро чячюно кхэр дро Советско союзо.
Пашыл лэндэ лачё культурно джиибэ, э буты,
а ёнэ пэнтынэнапэ пиро фэлды, месинэна блата
пиро дрома, мразона, бокхалэ и лыджяна пэски-
рэ чяворэн ко налылварипэ, кэ нишшёта.
— Нэ бут рома счюрдынэ пэскирэ гЧрэн-
дыр о бэнганэ колошы — пиримардя лэс о Боб-
рово. — Ту кокоро ваш лэнгэ роспхэндян, а
амэ на сам со ли нэвэ рома. Мангэ на дынэ тэ
роспхэнав, сыр ман производство вылыджия дро
мануша. Тумэ кэрдэ буты или кэрэна про фаб­
рики, заводэ или дро артели или сыклёна, а мэ
лыём пэскиро чячюно бутитко дром э гавитконэ
хулаибнастыр. Мэ колхозари. Чячё амаро кол­
хозо дрэван тэрно. Ёв ачья бэрш одолэскэ палэ,
нэ управиндяпэ тэ вылыджял про дром *на екхэс
ман.
Амэ джиндям дро Новохоперско. О дад залэ-
ласпэ извозоса, нэ кой коли тимисякирдя и про
тарго. Нэ и мэ пашыл лэстэ. Джиндлэ дро Но­
вохоперско адякэ жэ сыр и амэ дэшуефта романэ
ири. Екхвар авья кэ амэ тэрно чяво Ваня Кон-
дэнко, ёв акана кэрла буты дро романо театро
и ракирла.
— Кэраса, ромалэ, колхозо. Тумэнгэ дэна пхув.
Лэна тэ кэрэн буты чячюнэс и лэна тумэ тэ
дживэн сыр сарэ дживэна.
Дарандыям амэ. Дро гавитко хулаибэ никои
амэндыр ничи на джиндя. Сыр трэби тэ па-
хинэс, тэ сеинэс, амэ адава только дыкхьям э
строна тыр. Сарэ амэ джиндям и екх екхескэ
помогискирдям тэ подлыджяс о пхарипэна. Нэ
адай ужэ дыкхьям вавир рэндо. Приджялапэ
амэнгэ кхэтанэ екх буты тэ лыджяс, сыр адава
явэла. Нэ амэ шундям и гиндям дро газеты,
61
сыр шукар лынэ тэ дживэн колхозарья, коли ёнэ
шукар кэрна буты. Могискираса и амэ адякэ тэ
дживас думиндям амэ.
Э пхув амэнгэ отлыджинэ дро Новохоперско
районо. Дынэ амэнгэ кулакэнгирэ кхэра сарэ
обстановкаса и миштыпнаса. Кхэра лаче. Джи-
васа со трэби.
Э партия помогискирдя амэнгэ чячюнэс тэ
лыджяс хулаибэ. Пашылатунэ колхозэ дынэ
амэнгэ дро длуго кхас ваш грэнгэ, кой саво
инвентаре. Авэнас о колхозарья и сыкавэнас
амэнгэ сыр тэ пахинас э пхув, сыр тэ сеинас и
сыр тэ выкэдас о зерно. Амэ шунасас и сык-
лёвасас лэндыр. Прибичядэ амэнгэ руссконэ бри-
гадирэн. Авья э вэсна. Тходэ ман тэ псирав палэ
грэндэ. Нэ адава рэндо ваш мангэ джиндло, тэ
и саво бы мэ ававас’ ром коли б тэ наджиав тэ
псирав палэ грэстэ. Нэ сыго ман пирилыджинэ
прэ сеялка. Ту хачита тэрно чяво, сыклёв. Брига-
диро ангил мандэ роскэдыя сеялка и сыкадя,
катыр пэрла дрэ пхув о зёрно, савэ могискирна
тэ авэн налачипэна, коли авэла сев о и сыр лэн
дрэ буты тэ исправинэс.
Мэ на камам тэ шаравпэ, нэ пало дуй дывэса
мэ уджиндём сеялка, сыр хай тыкнэ бэршэндыр
прэ латэ кэрдём буты. Ачья осень скэдыям
урожаё, здыям кицы трэби государствоскэ и
пэскэ ачьяпэ и трэби тэ пхэнэс, со амаро кол-
хозо „Лоло Октябрё" барьёла.
Ивантаса скэдыямпэ про скэдыбэ, о пхурома.
и ракирна. Трэби амарэ чявэн тэ сыклякирас
прэ счетоводэндэ, сыклякирибнытконэндэ, агро-
62
номэндэ. И амэн штарджинэн скэдынэ дро
дром.
Джява мэ тэ сыклёвав, а дрэ кисык мандэ
лыл, со мэ колхозари, командировано и думинава:
— Тэ дживавав бы мэ дрэ Новохоперско адя­
кэ и ачяваспэ навысыклякирдо.
Кхэтаны буты дро колхозо присыклякирдя ман
ко порядко, тэ розгинав пэскиро дывэс, тэ рак-
хав пэскирэ мардэ. О дывэс мандэ ачья баро,
карик барэдыр сыр исыс дро Новохоперско.
После буты амэ скэдасаспэ дро лоло вэнгло
и скэдасас разна кружкэ. О пхурома и одолэ
скэдынэпэ тэ сыклён. Амэ выгэям дро соревно-
ваниё пашылатунэ колхозэнца. Нэ разве амаро
ром конэскэ поддэлапэ. Амэ пал ваврэ колхозэ
дыкхаса, сыр одой джяла буты и пэстэ камас тэ
запрастас ангил.
Инкэ пхэнава. Амэ на адякэ э пхув пахиндям.
Амэ сыклыям прэ буты. Авэнас агрономы, росп-
хэнэнас сави исы пхув, со гарадо дрэ пхув,
соскэ колосо выбарьёла бутэ зёрнэнца, а исы
и набутэ зёрнэнца. Роспхэнэнас ваш марэскирэ
вредителенгэ. Э буты и откэрлас амэнгэ о якха
про джиибэ. Гарэдыр ваш амэнгэ сыс пхув и
пхув, нэ шуки, прахитко, мразалы. А акана амэ
у^алыям, со дрэ пхув проджяна разна процэссы.
Амэ угалыям, сыр барьёла гив, сыр о соки
джяна: э пхувьятыр дро корнё, дро стебли,
отэнчя кэрнапэ зёрнэ. Савэ дукха грэстэ и соскэ
и сыр чячюнэс тэ састякирэс.
Дрэ амарэ кхэра ачья жужо, шукар, тато. Э
буты амэн спхандя сарэн кхэтанэ. Кай тукэ саро
> -
тэ роспхэнэс. Мэ дивисовавапэ, со амарэ рома
на камэн тэ залэнпэ гавитконэ хулаибнаса дро
колхозо.
— Кай на лэ про производство амаро ром
культурнэс барьёла и дживэла фэдыр — пхэндя
Лиза —Мэ взрипирдём ваш дуе чяенгэ Нюракэ
Солнцэвонакэ и Фросякэ Сильницконакэ. Сарэ-
дуй ёнэ джидэ и здрова сарэ дуй ёнэ ударницы
и тумэ могискирна тэ пропатякирэн мирэ лава.
Кэрна буты ёнэ дро „Цыгпишшепромо".
Сэ ёнэ дыкхнэ дро тыкнинька бэрша? Ласа
урьяибэ. Розрискирдэ идицы, савэ ниекхвар на
мордэпэ сыс лато про лато. Со ёнэ ханэ? Тэ
со скэдэнас дро гава или выдрабакирнас одова и
сханас, а адасаво маро нанэ тхуло. А коли о
рома матёнас, то затховэнас лэн зорьяса тэ ба-
ган тэ тэкхэлэн. Ёнэ сыс налылварэ. Дро театро
ниекхвар на сыс. Тэ кэрэн буты нисава на
джиндлэ. Саво джиибе дужакирлас лэн англэ-
дыр? Тэ адасаво жэ сыр и сарэн фэлдытконэ
ромнен.
Сильницко дрэ дэшуефтытко бэрш ездиндя
дадэса пирэ Украина. Сыс ёй одова моло
тыкнэ чяёрьяса и инкэ наполыя ничи. Лакэ сы-
кадыя, со адакэ и трэбинэ, со ёй киндёла тэло
брышынд, мразола ивантаса, (зимакиро) бокхалы.
Дыкхи прэ пхурэдырэндэ и прэ адасавэ жэ чя-
ёрьендэ, сыр и ёй, ёй псирдя пиро кхэра и
мангья о маро.
Одолэса жэ залэласпэ и Солнцэва, только на
прэ Украина, а дрэ Западно область и тожэ
псирдя пиро гава и мангья кон со подэла.
5—2539 65
Коли ёнэ выбаринэ, то удыкхнэ, со отлыджя-
ибэна кэ ёнэ дро гав парувэнапэ. Лэнгэ ракирдэ:
Акэ тумэ адасавэ тэрнинька, а манушэн обхо-
хавэна, на камэн тэ кэрэн буты, псирэна циро
гава и мангэна. Адава дрэван нашукар? Авэна
дро шатры одой тожэ о пхурома лыджяна раки-
рибэ, саво джиибэ авэла дурэдыр. Кон ракирла
со трэби тэ лэспэ палэ буты, кон пало фэлдытко
джиибэ. Кошэнапэ жыко марибэ. А о чяёрья кэ
саро пришунэнапэ, саро зарипирна. Дро гава
ёнэ дыкхэна украинсконэ, руссконэ и белорус -
сконэ раклен. Ёнэ ачнэ ужэ колхозницэнца,
уридэ жужэс и чяёрьенгэ прихаяпэ адава кирко
фэлдытко джиибэ.
Сарэ дуй ёнэ разнонэ штэтэндыр авнэ дрэ
Москва, адай лэндэ джиндлэ пэскирэ и тэрдынэ
дрэ артэль „Цыгпишшепром“ и адай ёнэ поджинд-
лякирдэпэ и лынэ тэ дружинэн.
Сыр мэ ужэ пхэндём, сарэ дуй ёнэ ударницы,
премирована и сарэ дуй сыклёна. Акана прэ лэндэ
уридэ жужэ идя. Ёнэ псирна дро клубо,.дро
театро, про экскурсии. Дрэ артель исы бут
кружкэ: техническо, политграмота, военно и физ­
культура. Дро клубо ваш лэнгэ сы библиотека,
гиныбнытко и кино.
Дживэна ёнэ дро обшшежытиё. Ваш лэнгэ
буг'лэс откэрдэ порты, кэ саво ками джиныбэ.
Могискирла Сильницко и Солнцэво, пирдал на­
кицы бэрша ачена састыпнытконэнца, инжэне-
рэнца, тэл лэнгиро васт лэна тэ кэрэн буты дэша
техники и спецыалистэ. Ёнэ инкэ тэрнэ и дро Совет-
ско союзо могискирнатэ домарэнпэ.со ёнэ закамэн.
66
Рипирава, сыр екхвар пучнэ лэндыр:
— А со тумэ кэрнас дро шатры, колиб тумэнгэ
приджаласпэ тэ рисёч одорик.
Ёнэ на могискирдэ тэ полэн адава пучибэ.
— Сыр тэ рисёвас? Палсо? Тэ мэ отпуско
лыём про чён и то на джиндём карик лэс тэ кэ­
рав, мангэ танго сыс би цэхоскиро. А тумэ ра­
кирна шатры. На, коли мангэ приджялапэ тэ
явав дрэ савэ наяви шатры мэ пхэнава амарэ
чяенгэ:
— Соскэ тумэ адякэ нашукар дживэна. Джян
тэ кэрэн буты. Окэ подыкхэн мэ кэрава буты
и миро джиибэ ачья лачё.
— А мэ,— допхэрдякирдя Солнцэва.
— Мэ выкошавас амарэ чяен. Сыр тумэнгэ
нанэ ладжяво тэ мангэн, тэ дыкхэн ваврэ ва-
стэндыр. Дыкхэн прэ амэндэ, амэ угэямпро произ­
водство и амэ на дыкхаса ваврэ вастэндыр, амэ
пэскирэ вастэнца забутякираса пэскэ о маро и
чяравасапэ на адякэ сыр тумэ и уридэ на адякэ
и дживаса шукар. Явэнте манца.
Со сы чиндло
Роспхныбэ пэрво, дрэ саво екх мануш роспхэнэла чявэнгэ
палэ тэрнэ чявэстэ Никаластэ, ваш одова, сыр ёз скэдыяпэ
дро театро и саво рэндо лэса кэрдяпэ ....................................... 3
Роспхэныбэ вавир, сыр тэрнэ чнвэ заспориндлэ машкир пэстэ
ваш одова, со кэрдяпэ э Николаса. А Киро лыя тэ роспхэнэл,
со кэрдя кулако дрэ романы артель пашыл форо Калинино . 10
Роспхэныбэ трито, дрэ саво тэрны чяй Феня Круковско взрипи-
рэла, сыр буты про производство кэрдя ла самостоятельнонэ
манушэса и ёй угыя тэ сыклёл дрэ Москва.............................. 18
Роспхэныбэ штарто, дрэ саво Киро роспхэнэла чявэнгэ, сыр
^машына высыклякирдя лэс тэ полэл джиибэ, а о Митя Силь
нипко лыяпэ тэ катын про вэшчи ыбнытко о вэш и закамья тэ
авэл шофероса...............................................................................................26
Роспхэныбэ панджто, дрэ саво роспхэныбнари ракирла ваш
одова, сыр э Николастэ кончисалыя марибэ э пхурэ ромэса
и чячюнэс ли о чявэ угалынэ, на ваш адава ёв роспхэнэла,
сыр рома дживэна дро буржуазии строны и дрэ Советэнгири
строна......................................................................................... 35
Роспхэныбэ шовто, дрэ гаво взрипирлапэ чявэнгэ и чяенгэ ваш
лэнгирэ даенгэ и дадэнгэ и ваш адава, сыр ромны Грачёва сыс
дро Крымо................................. 43
Роспхэныбэ ефтытко, дрэ сазо о чявэ угалёна историякиро
концо, сыр о Никола мардяпэ ромэса, а отэнчя о чявэ
шунэна парамыся, а Лиза и Боброво роспхэнэна сыр рома
кэрдэ колхозо................................................................................................54
