А. Горяиново
ВРЕДИТЕЛИ
д р о
П И Р Д Л Я
19 3 2
Г А В И Т Ц О Л Х О З Г И З О
V
VI
Цыг
Ч А. ГОРЯИНОВО
ВРЕДИТЕЛИ
Д Р О
П И Р А Л Я
пирилыджия Б. М.
; Г.П Б. в Лнгр
; О.Э 1932 г.
ГАВИТКО ЛХОЗГИЗО ★ МОСКВА ★ 1932
№ в.
РОМА-КОЛЦОЗНИКИ
Романы секция издательствос мангэла тумэн
тэ прибичявэн лыла, со тумэнгэ нанэ полыно дрэ
адая лылвари. Пхаро или логкхо гинэлапэ, савэ
русска лава могискирдэ бы исыс запарудэ романэ
лавэнца.
Романы секция мангэла адякэ ж тэ прибичявэн
лыла ваш тумарэ бутя тэ джиибэ дро колхозы, дро
лыла чинэнте пэскиро адресо.
Лыла обмэкэн би маркакиро пиро адресо:
Москва, Пушечная, 5 Нацсектор Сельколхозгиза.
Редактору Цыганской секции
БЕЗЛЮДСКОМУ МИХ.
Ответ, редактор Безлюдский М. Т.
Книга сдана в набор 20/4 1932 г. Подписана к печати 20/6-32 г. Индекс
Н-24-Б. Скхгиз № 3131. Главлит № Б-21055. Заказ № 666. Тираж 1000 экз.
Бумага 62X 94 см. 19.110 тип. знак, на бум, л. Бум, листов. 21Д
17-я типография треста .Полиграфкнига*. Москва, Шлюзовая наб. 10.
Англатуно чиныбэ.
Пирикэрибэ гавитконэ хулаибнас прэ основа
сплошнонэ обкхэтанякирибнас лыджяла пал пэстэ
барьякирдо количество зярнос дро совхозы тэ кол­
хозы. Скэдыбэ тэ ракхибэ про Государственна зяр-
нытка пираля ваш требима дрэ пэскири строна тэ
ваш вылыджябэ палэ граница.
Э наджиныбнастыр сыр тэ зракхэс зярно тэ на
миштэ марибнаса э вредитиленца дро Союзо ССР
кажно бэрш среднее хасёла на тыкнэдыр 5 процэн-
тэн зярнос. Со стховэла шела милльоны бастэн.
Окэ адава и затховэла тэ придэе дрэван баро
внимание про пучибэна марибнас э вредитиленца
дро пираля тэ ваш насвалыпэна зярнос.
Кажно колхозо тэ совхозо банго тэ джинэл, савэ
трашаибэна придэна вредитили зярноскэ дро пира-
литко ракхибэн. Банго тэ дро пэскиро времё тэ
миштэс тэ прилэл саро одова, собы адава тэ надомэкэс.
Треби тэ рипирэс, со кажно цэнтнеро зракхно
маро тэрдёла дрэван трэбимонэ барэса ваш кэрибэ
соцыалистическо зданиё, саво кэрэлапэ бутяринца
тэ крестьянэнца амарэ Союзос.
Амарэ бутярья пиро марэ дур на сарэ джинэна,
состыр насвалёла зярно, состыр ёв нашавэла пэскиро
пхарипэ тэ качество. Адава джинэна тэ прилэна саро
кэ одова собы тэ на домэкэс насвалыпэна бутярья
про элеваторы тэ дро барэ механизирована пираля, кай
сы бутярья фэдыдыр подготовимэ. Нэ и о элеваторы
дур на всегды могискирна тэ кэрэн со наяви э на
лаче зярноса, саво здэлпэ одолэса кон лэс выбарья-
кирдя. Одолэстыр со адасаво зярно, саво здэлапэ по
бут бэрш, залыджяла насвалыпэ дрэ зярнытко ракх-
ибнаскири бари пиралы или элеваторо.
1-666 3
Адай уже ни соса, ни савэ лаче псирибнаса пало
зярно ничи тэ кэрэс нашты-тэ нанэ могискирдо.
Пиралитконэ вредитилен могискирдо сы тэ хас-
кирэс токо планомернонэ тэ дро пэскиро времё ма­
рибнаса лэнца, саво банго тэ пролыджялпэ дро ус­
ловии обкхэтанякирдэ хулаибнан. Акана сарэ воз­
можности ваш адасава организовано марибэ исы.
Дрэ адая лылвари усыкадэ сы главна вредитили
тэ насвалыпэна зярнос саво ракхэлапэ дро пираля.
Адякэже усыкадо сыр тэ создэс марибэ э вредити­
ленца дро кхэтано хулаибэн.
Саво треби псирибэ пало зярно дро
ракхибэн.
Дрэван сы на чячюно тэ дэс дума, со поели
одова, сыр зярно слыджимэ сы э фэлдатыр дрэ пи-
ралы, ёв на поддэлапэ ни савэ трашаибнаскэ тэ со
колхозники, счии маро дро тыкнорья (закромы), мо-
гискирна ваш лэскэ бутыдыр тэ надэн дума.
Авэлас барэ ошибкаса тэ гинэс, со ваш адасаво
зярно на треби ни саво псирибэ тэ ёв могискирла
дрэ саво ками времё тэ зракхэл пэскиро лачё ка­
чество тэ всхожесть.
Коли колхозники на лэна тэ псирэн пало зярно
дро времё коли ёв ракхэлапэ дрэ пиралы, то вэсна-
са колхозники могискирна тэ удыкхэн пэстэ дрэ
пиралы заплеснимэ зярно, статкирдо, дрэ лэстэ бут
вредитилен. Тэ адякэже зярно явэла логкхэдыр. За-
мэсто лаче пхарипнаса, тэ всхожимэ зярнос ёнэ
(колхозники) могискирна тэ лэн зярно, саво сы ше-
лухово, саво сы нанэ пригодно ни дро хабэн, ни
про посево, тэ инке упрэдыр адалэс бутэ мотылькэн.
Дрэ адасавэ .случяи колхозо ачелапэ би посев-
нонэ зярнос, ваш адава колхозо явэна твеби семяны
э ваврэ районостыр или э запасэндыр государствос,
тэ могискирла тэ на выкэрэлпэ или тэ зрискирдёл
плано посевос, со дрэван зоролэс откхарэлапэ про
кофима колхозос.
4
Саро адава могискирла тэ кэрэлпэ одолэстыр, со
начячюнэс тэ бихулаибныткэс подгинэ ко пучибэ
ракхибэ зярнос тэ биджиныбнастыр лэскирэ во-
рогэн.
Треби тэ джинэс, со сы трашано зярноскэ, савэ
лэстэ сы вороги тэ насвалыпэна. Треби тэ джинэс,
сыр англэдыр тэ заухтылэс лэн тэ сыр тэ борисоспэ
лэнца, коли ёнэ сы.
Нэ англэдыр со тэ ракирэс ваш лэнгэ, треби тэ
роспхэнэс колхошикоскэ, сыр кэрдо сы зярно, сыр
ёв дживэла тэ со ёв камэла ваш пэскиро джиибэн.
Сыр кэрдо сы зярно
Коли амэ набут розковлякираса зярно, то смогис-
кираса тэ злас упрал зярно цыпыцы. Саро прэ саро
адалэ цыпыцэн сы трин (дыкх патрин пэрво). Упра-
тунэ оболочки стховэна плодово оболочка, а тэла-
тунэ семянно. Адалэ оболочки дрэван зоралэ сы.
Ёнэ сы ваш зашшита зярнос э дукхэндыр.
Прэ оболочка сы бороздка, сави рикирла дрэван
баро задыбэ: пирдал латэ фано тэ паны проджяна
машкир зярно. Тэло оболочки сы слоё клейковина,
савьятыр яржо кэрэлпэ клейко тэ дэла тясто. Клей­
ковина дрэван шукир вкэдэла дрэ пэстэ паны тэ
розгрубёла, пиридын паны машкирал дро зярно Тэ­
ло клейковина сы крахмало э набарэ клеткицэнца
клейковина. Адая чясть зярнос джяла про питаниё
зародышос.
Зародыщо дрэван сы важно чясть зярнос. Адава
зародышо сы одова англатуно растениё — пшеница,
гивэс и ад. дур. Упратуны чясть лэскири дэла листья,
тэлатуны чясть — корешко.
Коли зярно джяла дро пиримоло, то зародышо
тэ оболочки отлэнапэ, ваш одова собы яржо тэ вы-
джял уче качествоса; коли зярно джяла ваш посево.
то оболочка на злэна и ракхэна ла жико посево.
Дрэ кажно чясть зярнос исы паны. Адава м
кирдо сы тэ допхэнэс дрэван логкхэс: тэ ^
примеро 10Э граммы шукэ зярнос, тэ чивэс дрэ тах-
тай, тэ закэрэс и тэ прорикирэс 1-2 мардэ дро тык-
нори (шкапчико), саро времё подтаткири лэс лам­
паса. Коли логкхэс тэ вылэс зярно и тэ ублавэс про
лаче тырдынэ то
пхарипэ зярнос
явэла про бут лог-
кхэдыр: замэсто
1 100 граммэн явэла
саропрэсаро86-87
граммэн. Адавд на-
доухтылыбэ дро
13-14 граммэн от-
лэла поны. Дрэ
адасаво случяё ра-
кирэна, со влаж-
2 ность зярнос сы
13-14 процэнтэн.
Адасаво зярно ги-
нэлапэ шукэса.
Кэрэлапэ адя-
5 кэ, со зярно поели
таткирибэ сы тыр-
дыпнаса на дро 86
граммэн, а токо
73 граммэн, т. е.
паны дрэ лэстэ
исыс 17 грамэн.
Адасаво зярно ги-
нэлапэ зярноса уче
влажностяса,тэ пал
лэстэ сы треби ба-
ро псирибэ, а на
Патрин 1. Сыкадо сы гивытко зярно: 1,2 тэ ЯВЭЛЗ СЗВО Треби
3 —ножницы; 4 — бетковонэ вэшшествоскиро пгипибч ёв хягёля
слоё; 5—зародышо; 6 — крахмалоскирэ клетки V,
Дро бришин-
дытка бэрша кэрэлапэ, со влажность зярнос доджяла
жико 20-24 процэнты. Адасаво зярно дрэван сы
трашано тэ рикирэс даже про элеваторы: ёв дрэван
сыго статёлапэ тэ могискирла тэ схачёл.
Сыр дживэла зярно
Ваш одова собы зярно, попэи дрэ пхув, могис-
кирдя тэ дэл растениё, треби, собы ёв исыс джидо.
Собы зародышо на сыс умардо тэ собы англатуно
лэскиро хабэн — мишкирал зерно — тэ наявэл выхано
вредитиленца и тэ наявэл кирно.
Коли зярно пиро упратуно дыкхибэ сы лачё, нэ
зародышо состыр наяви хасия, то тэ дужакирэс
урожаёс нашты. Ваш одова собы зярно исыс здрово,
треби, собы джиибэн дрэ лэстэ тэ явэл зракхно дрэ
саро времё ракхибнас.
Сыр же дживэла зярно? Ёв нанэ подвижно и
адалэстыр сыкадёла мулэса. Нэ адава сы на адякэ.
Зярно дживэла, и джиибэн лэскиро сы дро дыхание.
Дыханиё зярнос, сыр и эманушестэ, сы дро одова,
со зярно закэдэла дрэ пэстэ лачё фано (бутыдыр са-
рэстыр одова фано, саво сы бутыдыр кислородоса) и вы-
чюрдэла налачё фано (углекиклота), а адякэже тэ и паны.
Адава сы уджиндло э опытэндыр ячменёса. Адалэ
опыты сыкадэ, со кажно килограммо зярнос дро 24
мардэ вычюрдэла пэстыр тэло 11/2 миллиграмэн угле­
кислота. Адасаво количество вычюрдэлапэ коли зяр­
но сы влажностяса дро 15 процэнтэн. Коли зярнос-
кири влажность газдэлапэ, то газдэлапэ и количес­
тво углекислота. Одова же ячменё влажностяса дро
20 процэнты дрэ адасаво же времё (24 мардэ) вы-
чюрдыя пэстыр уже 59 миллиграммэн углекислота,
тоесть дро 20 молы бутэдыр, нежли дрэ влажность
дро 15 процэнтэн. Коли газдэлапэ зярнытко' влаж­
ность жико 33 процэнтэн углекислота сыс вычюр-
дымэ дрэван бут — 2 тысенцы миллиграммэн.
Коли адасаво зярно тэ ачявэс тэ пасёл дрэ пи­
ралы, то ёв лэла тэ статёлпэ и тэ кирнёл, дрэ адава
случяё лэстыр на шукир кхандэла исыс случяи, коли,
попэри дрэ баро хорипэ, мануша задыхинэнаспэ э
одолэ фаностыр, саво сы э зярностыр.
Ваш одова, собы зярно исыс здровонэса, лэскэ
треби всегды лачё фано. Треби, собы углекислота-
дыя штэто- ваш лачё фано. Адава кэрэлапэ пропхур-
дыпнаса зярнос, ваш со ласа тэ ракирас тэлэдыр.
7
Со хаскирла зярно
Упрэдыр сыс пхэндло, со дро пасиибэ зярно
чястэс насвалёла, плеснинэ, на шукир кхандэла,
нашавэла пэскиро качество тэ нашавэла пэскири
вехожесть.
Наука уджиндя, со причинаса адасавэ насвалып-
нас зярнос сы дрэван тыкнэ, савэн могискирдо сы
тэ роздыкхэс токо дрэ зоралэс увеличительна стэк-
лы, сушшествы, кхарэнапэ ёнэ грибки тэ микробы.
Адалэ сушшествы, коли ваш лэнгэ сы лаче усло­
вии дрэван по бут розлыджянапэ тэ хаскирна зярно.
Бутыдыр сы джиндло лэндыр плесень, сави учикир-
ла зярно зэлэнымаса парнэ тэ даже тмяннонэ цвэ-
тоса.
Адалэ сушшества дрэван сы тыкнэ. Кокорэ пир
пэстэ ёнэ тэ чяравэнпэ на могискирна и дживэна
токо прэ саво наяви готово хабэн: зярно, яржо, пэк-
ло маро, катыр и лэна саро со лэнгэ треби ваш
джиибэн.
Бактерии тэ грибки веегды сы дро фано, дро
паны тэ про кокоро зярно. Исыс пролыджимэ ада­
савэ опыты: лынэ зярны пшеница, гивэс, ячменёс тэ
джёвья; адава зярно промордэ дрэ стэклытко закэ-
рды тахтай прокипимэ свежонэ панеса; дро паны тэ
дрэ тахтай нисавэ зародышей грибкэн тэ бактериен
на сыс. Отэнчя э адалэ промордэ панестыр лынэ по
екх капля про плоска тарелкицы прэ савэ сыс чидо
масытко откэраибэн, клеёса тэ ваврэ вешшествэнца,
прэ савэ шукир розлыджянапэ зародыши. Соже
высыкадыя, со прэ сарэ зярны сыс зародыши, мик­
робы тэ грибки, савэ выкхарэна плеснима тэ насва­
лыпэна зярнос. Подгиндлэ, кицы адалэ зародышей
исыс про У10 граммо зярнос.
Выгалыно сыс, со
дро ячмене . • . э 64 тысенцэндыр жико 400 тыс. зароды­
шей, лэндыр грибкэн 200 жико 400 зародышей.
дрэ пшеница . . . э 24 жико 200 тыс. зародышей, лэндыр
грибкэн э 600 жико 10 тыс. зародышей.
дро гив . . . э 19 жико 280 тыс. зародышей, лэндыр гриб­
кэн жико 1 тыс. 400 зародышей.
дрэ джёв . . . э 112 тыс. жико 1 миллионе» 160 тыс. заро­
дышей, лэндыр грибкэн э 160 жико 14 тыс. зародышей.
Адава сыкавэла, со нанэ ниекхэ марэс, савэстэ
бы на сыс прэ лэскирэ зярны пэскирэн собственно-
нэ ворогэн — тыкнэ зародышей кирныпнас тэ плес-
нима.. Треби токо адалэ зародышенгэ тэ попэрос дро
татыпэ тэ про влажно зярно, сыр ёнэ сыго тэ зора-
лэс росбарьёна-роскхувэнапэ тэ прилыджяна насва-
лыпэ пэскрэ бутяса зярнос.
Розлыджяибэ микробэн тэ статкирибэ
зярнос.
Сыр зоралэс розлыджянапэ бактерии дро лаче
ваш лэнгэ условии, сыкавэла окэ саво опыто: ячме-
нё рикирдэ дрэ трубка влажнонэса, подкиндякири лэс
по набут анеса. Пирдал шов дывэс подгиндлэ, кицы
микробэн приджялапэ прэ граммо зярнос. Лэн
выгалыяпэ дрэван баро количество; э 27 жико 200
миллионэн. Ячменё сыс хаскирдо и ни прэ со на
могискирдя тэ явэл пригодно.
Э опытэндыр сы уджиндло, со соса татэдыр зяр­
но, одолэса сыгэдыр розлыджянапэ микробы. Адякэ
же микробы и кокорэ подгаздэна татыпэ дро зярно
саво ракхэлапэ дрэ пиралы. Исы угалыно ваш при-
меро, со дро екх штэто зярнос сы татэдыр, нежли
дро ваврэ штэты. Коли адасаво зярно на чилавэна,
то пирдал набаро времё пашатуно э татэса зярно
адякэ же статёла тэ по набут прилэла кирновато
кхандыпэн. Адава кэрлапэ одолэстыр, со дро зярно
сыс скинкирдо. Дрэ адава скинкирдо зярно залыд-
жинэпэ грибки и окэ адалэстыр зярно тэрдёлас
инке киндэдыр тэ насвалякирла пашатунэ зярны.
Адай кэрэласпэ статкирибэ кокоро пэс зярнос. Ада­
саво статкирибэ зярнос инкэ кэрэлапэ одолэстыр, со
коли состыр наяви пиралы, кай ракхэлапэ маро, тэр-
дёла шилалэдыр нежли кокоро зярно.
Со дрэван сы трашано ваш зярно
Окэ адякэ амэ дыкхаса, со бутыдыр зярно дро
ракхибэ хасёла киндыпнастыр. Киндыпнастыр розлы-
джанапэ зародыши грибкэн, савэ выкхарэна англэ-
дыр о кирныпэ тэ плеснь, а отэнчя и хачкирибэ зяр­
нос. Дро бут районы амарэ Союзос подкиндымэ зяр­
нос рикирла дрэван баро рэндо, нежли кокорэ ври-
дитили (кирмэ, мыши и ад. дур.) Адякэ ваш примеро,
дрэ Сибирь про Урало, дро Ленинградо тэ дро вав-
рэ штэты исыс дрэван барэ нашаибэна э уче под-
киндыпнастыр.
Доста токо тэ потэрдёл киндэ дывэсэнгэ осеняса
дро времё укэдыбэ, сыр маро обчивэлапэ э уче под-
киндыпнаса, состыр тэрдёл марэскиро статыпэ. Кхэта-
нэ адалэса сыкадена и о вредители. Надозрело маро,
счидо ектахыр дрэ пиралы, дозреинэла дро ракхибэ
адякэ же насвалёла, статёла тэ учяки — рэлапэ плес-
няса. Тэ ракхэс дрэ пиралы адасово зярно би саво
наяви псирибэ, и тэ счивэс лэс кхэтанэ э шукэ
зярноса, нисыр нашты.
Вредители зярнос насекома тэ клешши.
Вредители приянэна дрэван барэ убытки амарэскз
народнонэ хулаибнаскэ. Выгиндло сы, со кажнобэрш
ёнэ схана маро про шэла миллионы састэн.
Насекома вредители зярнос (кирмэ, козявки,
мотыльки) исы дрэван тэ дрэван бут. Сарэ ёнэ
бутыдыр сарэстыр розлыджянапэ тэ дживэна дро
пираля дрэ савэ ракхэлапэ маро.
Лэндыр набут сы адасавэ савэ чюрдэна маро,
собы тэ выурняс про фэлды. Кой савэ лэндыр тэ
урнян на могискирна, одолэстыр, со лэндэ нанэ
крылы.
Сарэ вредна насекома дрэван камэна штэты, кай
нанэ свэто тэ кай сы тихо. Адалэстыр лэн сы могис­
кирдо тэ удыкхэс дро шшели, пало пхаля, тэло паты,
палэ паутина тэ пиро вэнглы. Одолэстыр со ёнэ на-
10
шадёна дро мусоро тэ лэн даже пхаро сы тэ роз-
дыкхэс. Кой савэ лэндыр трэнскирибнастыр, пэкаиб-
ныстыр пир со наяви или э свэтостыр кэрэнапэ сыр
мулэ, стховэна пэскирэ гэрорья тэ гэравэна шеро.
Адякэ сыр ёнэ сы лэн логкхо сы тэ прилэс пало
мусоро.
Кой савэ насекомонэн пхаро сы тэ удыкхэс инке
и одолэстыр, со чясть пэскирэ джиибнас ёнэ пролы-
джяна машкир зярно. Ёнэ дрэван сы джиибнытка,
могискирна по бут времё тэ явэн би хабнаскиро.
Сталобыть дро лачё обдыкхибэ лэн сы могискирдо
тэ латхэс и дро чюче пираля.
Вридитиленгиро хабэн сы разно: саво наяви зяр­
но, яржо, маро пэкло, шуткирдэ (сухари). Ёнэ дрэ­
ван камэна татыпэ тэ адалэстыр розлыджянапэ и
хаскирна зярно дрэ одолэ пираля, савэ на пропхур-
дэнапэ тэ дрэ савэ зярно статёла.
Бут молы сыс угалыно, со сыр кхарэнапэ гнязды
дрэ кучя зярнос, савэ насвалякирна лачё зярно, нэ
ёнэ и тэрдёна лаче штэтоса розлыджяибнас вреди­
телей. Адатыр вредители пириджяна про здрово
зярно тэ насвалякирна лэс.
Поракираса набут ваш вредители зярнос дро пи­
раля.
Пиралякиро длугонакхитко. Адава тыкнинько
жучко, борьипнаса ёв сы адасаво сыр ягитконакиро
шероро (дыкх патрин вавир). Коли тэрносы сы ёв
святлокоричнивонэ цвэтоса, а отэнчя кэрэлапэ кало.
Прокхардо ёв длугонакхитко одолэстыр, со ангил
лэстэ сы длуго накхоро. Адалэ накхорэса ёв прорис-
кирэла зярноскири цыпа и отэнчя челюстенца вы-
хала зярно машкирал.
Розлыджялапэ длугонакхитко пирдал дрэван тыкнэ
парнорэ, сава ёв отчивэла дро кокоро зярно. Англэ­
дыр накхорэса ёв дро зярно прокэрэлэ колбаница
(ямка), обмэкэла дрэ латэ парноро и замакхэла кин-
дыпнаса, саво вытхадэла кхэтанэ э парнорэса. Кин-
дыпэ адава сыго зашилёла а парноро тэл адава кин-
дыпэ пашло сы набаро времё дро зярно. Отэнчя э
ларнорэстыр выджяла набаро кирморо, би шерэски-
11
ро тэ гэрэнгиро, ачелапэ машкир зярно тэ адалэ
зярноса чяравэлапэ.
Дорэсэи саво треби ваш пэскэ барьипэ, кирморо
кэрэлапэ куколкаса, сави дрэван сдэла про длугонак­
хитко, нэ парнэ цвэтоса. Пашлы адая куколка сыр
мулы и ни соса на чяравэлапэ. Пирдал набаро времё
ёй тэрдёла калы тэ тэрдёла длугонакхитконэса корич-
невонэ цвэтос. Саво продандырэла дыркица дро зяр­
но и выджяла адалэ зярностыр.
Патрин 2. Пиралитко длугонакхитко: 1 — жуко; 2 — личинка; 3 — личинка
дро зярно; 4 — куколка; 5 — куколка дро зярно.
Зярно выхано длугонакхитконэса, сы чючё и
рикирэла дрэ пэстэ жолтовато порошко. Адава по-
рошко сы длугонакхитконэскирэ извиржении.
Адалэ извержении, коли тэ дыкхэс тэло увели­
чительно стэкло сыкадёна сыр гоёрья, савэ сы ядо*-
вита ваш животнонэнгэ. Грая, савэнгэ сыс дыно дро
хабэ ячменё, занаевалякирдо длугонакхитконэса, мэн-
чиндлэпэ понососа.
Кажно жучко могискирла тэ дэл жико шел тэ
паш парнорэн и могискирла сталобыть тэ хаскирэл
шел тэ паш зярнэн. Кокоро жучко адякэ же чяравэ­
лапэ зярнэнца. Исыс адасавэ случаи, коли длугонак­
хитко хаскирэлас жико паш сарэ зярнос саво сыс
дрэ пиралы про ракхибэн. Адай сы полыно, со нас-
12
валякирдо длугонакхитконэса зярно дрэван сы набут
вскожо тэ набарэ питательнымаса.
Длугонакхитко могискирла тэ вырикирэл дрэван
тэлы температура, нэ усастаки соса тэлэдыр сы тем­
пература, одолэса набутыр ёв могискирла тэ дживэл.
Адякэ ваш примеро дрэ температура 1,5° татыпнас
ёв могискирла тэ дживэл, коли сы лэстэ хабэн, шел
тэ дэшуекх дывэсэн; дрэ температура 9,5° шилыпнас
могискирла тэ продживэл дэшуштар дывэсэн. Стало-
быть пиралякиро длугонакхитко дрэван сы джииб-
нытко.
Патрин 3. Марэскиро точильшшико: 1 — жуко: 2 — личинка.
Нэ тэ розлыджялпэ ёв могискирла токо дрэ
температура учедыр 10° татыпнас, а само лэскиро
роскхудо джиибэ, зоралэс псирэла пиро зярно, похала
бут зярны тэ отчивэла парнорэ дрэ температура
25-30°. Нэ коли температура газдэлапэ ко 40°, то
псирэла на дрэван сыго, а температураса дро 50°, ёв
на могискирла уже тэ пролыджял пэскири буты и
дрэ температура дро 60° — ёв мэрэла.
Длугонакхитко рикирлапэ заролэс и дро паны.
Ёв могискирэла тэ проявэл тэло паны дуй куркэ тэ
отэнчя пирдал дуй-трин мардэ, сыр выджяла панес-
тыр обшутёла, нэвэс отджидёла.-
13
Сталобыть коли пираля, дрэ савэ сы длугонакхит­
ко, зачиванапэ панеса вэснакирэ паненца, то адава
про длугонакхитокнэстэ на откхарэлапэ. Пиралятыр
тэ вылыджяс лэс треби ваврэс.
Длугонакхитко логкхэс пирилыджяла и э бокх:
коли явэла на тато и на шилало, ёв могискирла тэ
ачэлпэ джидонэса би хабнаскиро дуй тэ паш чёна.
Соса татэдыр, одолэса на бутыдыр ёв могискирла тэ
продживэл би хабнаскиро. Адякэ ваш примеро дро
16° татыпнас ёв дживэла бихабнаскиро чён, дрэ 8°
дуй пашеса чёна.
Марытко точилшишико. Тыкнно жучко, длэнги-
маса дро 372 миллиметрэн, лолэ-коричневонэ цвэ-
тоса (дыкх патрин трито).
Кокоро ёв сы на вредно, адякэ сыр дрэ саро
пэскиро джиибэ ни со нахала, чяравэлапэ одолэ
тхулыпнаса, савэса ёв бияндыя. Вредно сы лэскири
личинка — парнинько кирморо э тринэ парэнца гэрэн,
саво хаскирла сыр зярнытка марэ, адякэ саро со сы
пэкло — маро, шуткирдэ (сухарья) и ад. дур.
Хаскирэла ёв адякэже и о яржо, савэстыр кэрэла
шарики. Окэ адалэстыр треби шукир тэ продыкхэс
яржо и коли попэрнапэ савэ наяви шарики, лэн
треби тэ вычюрдэс яржестыр.
Кирморэ точилыншикос дживэна ивантаса, и жуч­
ки выджяна лэндыр токо дро пэрво паш лынай. Дрэ­
ван барэ камаибнаса урняна ёнэ про свэто, соса пэс
логкэс и выдэна. Чяравэнапэ ёнэ саво наяви хабнаса,
тэ лэн всегды сы могискирдо тэ латхэс дрэван по
бут дро одолэ пираля, кай уже нанэ зярнос.
Яржытка хрушшяки. Личинки адалэ жукэн, кхар-
напэ ёнэ яржытка кирморэ, барипнаса сы жико трин
сантиметры, чястэс попэрнапэ дро яржо, нэ попэрэ-
напэ кой-коли и дро зярно. Ёнэ сы жолтонэ цвэтоса
на барэ гэрорьенца, дрэван упруга тэ твярда (дыкх
патрин штарто).
Адалэ кирморэ дживэна длэнгэс, тэло бэрш, и
токо вэснаса кэрэнапэ куклэнца, ваш одова, собы
лынаса тэ кэрэспэ жукоса. Жуко дрэван сы боро,
длэнгимаса жико екх тэ паш сантиметрос, калокорич-
14
нево или калэ цвэтос. Урняла ёв бутыдыр сарэстыр
пиро ратя. Парнорэ отчивэла росчюрдыпнаса про
зярны тэ про яржо. Кирморо машкир зярно на заджяла,
а обхала лэс упрал.
На лаче ёнэ одолэса, со коли попэрэна кхэтанэ э
зярноса тэло жерново или вальцы, то яржо дрэван
Патрин 4. Яржескиро хрушшяко: 1 — личинка 2 — куколка; 3 — жуко.
. на шукир кхандэла. Адава кхандыпэ могискирдо сы
тэ розголёс, коли тэ ростасавэс жучкос дро васт.
Розлыджялапэ ёв дрэван сыго, нежли яржытко хруш­
шяко, адякэ сыр личинка жукоскири дживэла саро
трин — штар куркэ отэнчя кэрэлапэ куколкаса тэ сы­
го дэла жучкос. Коли пираля рикирнапэ на шукир
адалэ жучкэн дрэ лэндэ сы дрэван бут. Исы угалыно,
со ёнэ хана буты- <1ТГТТТГШ>
дыр сарэстыр зяр-
но, саво сы попор-
тимэ ваврэ вреди­
тиленца, или паш
зярны. Попэрэнапэ
ёнэ дро яржо, мо­
гискирдо СЫ ТЭ патрИН 5, Пиралитко моль: 1—бабочка; 2 — ли-
ПОПЭрЭС ЛЭН И ДрО чинка; 3 — зярны, затырдыэ паутинаса.
отруби.
Пиралитко моль. Ёй дрэван сы розлыджимэ дрэ
амарэ пираля. Разлыджялапэ ёй набарэ кучендыр зяр-
15
нос, савэ сы стырдымэ паутинаса тэ засоримэ моля-
кирэ извержиниенца. Машкир адалэ кучи дживэла
кирморо—гусеничко, лэстэ сы дэшушов гэрорья (дыкх
патрин 5-то). Екхэ зярнос ваш пхэрдо роскхуибэ гу-
сеничкакэ на ухтылла, пал пэскиро джиибэ ёй хас-
кирла биш — трианда зярнэн. Бабочка отчивэла жико
эфтадэш парнорэн про зярны марэн. Э пиралятыр
ёй на выурняла, чяравэлапэ марэса, саво ракхэлапэ
дрэ адая пиралы.
Зярнытко моль. Дрэван сы трашано ворого ваш
зярно дро п раля,- одолэстыр со залыджялапэ дро пи-
Патрин 6. Зярноскири моль; 1 — моль, сави отчюрдэла дро зярно парноро;
2 тэ 3 — роскхуибэ личинка дро зярно; 4— куколка; 5 — бабочка, сави
выгэя зярностыр.
раля кхэтанэ э зярноса фэлдатыр. Бабочка, сави ур-
няла про фэлды, отчивэла парнорэ про колосья дро
времё наливос зярнос. Э тыкнэ парнорэстыр, прик-
репимэ слизяса ко колосо, выджяла кирморо и про-
кэдэлапэ машкир зярно, кай и выхала лэс (дыкх пат­
рин б-то).
Повредимэ зярно дрэван пхаро сы тэ отличинэс
э здровонэстыр, адякэ сыр дандырыпэ прэ лэстэ кэр-
16
до сы на баро. Дро обмарибэ (обмолото) гусеничка
на умарэлапэ и кхэтанэ э зярноса попэрэла дрэ пи­
ралы. Одой ёй дживэла и чяравэлапэ. Отэнчя дро
зярно ёй кхувэла паутина и кэрэлпэ кокори кукол-
каса, савьятыр и выджяла бабочка, сдэла ёй прэ моль
сави урняла амэндэ дро штубы. Адая бабочка отчи­
вэла парнорэ про зярны, и нэвэс хаскирла марэ.
Дро пираля, савэ на шукир пропхурдэнапэ, осо-
•бенэс коли зярно ракхэлапэ длугэс, зярнытко моль
могискирла тэ хаскирэл почти саро зярно. Исыс слу-
Патрин 7. Яржескиро клгщшё: 1 —дыкхибэ упрал; 2—дыкхибэ тэлал.
чяи про Северно Кавказо тэ дро Крымо, коли э зяр-
ностыр, саво ракхьяпэ ваш посево, ачеласпэ екх ше­
луха, а э пиралятыр выурнянас дрэван тэ дрэван
бут бабочкэн. Пригалыно сы адякэ же, со зярнытко
моль могискирла тэ выурнял и на прэ фэлда. Коли
маро ракхэлапэ бэршенца дро екх тэ одова же штэ-
то, то бабочки розлыджянапэ одой жико одоя пора,
покэдо на схана саро маро.
Яржытка клешши. Адава дрэван тыкнинька жи-
вотна, савэн пхаро сы тэ роздыкхэс якхаса. Лэн лог-
кхо сы тэ роздыкхэс прэ саво ааяви калыпэн: тхан,
цыпа и ад. дур.
2-666 17
Коли тэ роздыкхэс лэн дро увеличительно стэкло,
могискирдо сы тэ удыкхэс охто гэрэн (дыкх патрин
ефта). Нэ попэрэнапэ и шовэгэрэнгирэ клешши цвэ,-
тоса сы парнэ. Количество лэн дро зярно, особеннэс
дро яржо, доджяла жико дэш тысенцы клешшен дро
1 кубическо сантиметро.
Розлыджянапэ ёнэ пирдал парнорэ, савэ отчивэна
дро росчюрдыпэ дро пэскиро хабэн. Клешши выкэ-
дэна зярно на шуко тэ соб тэ явэл тато. Адалэстыр
коли зярно статкирдо сы, то всегды треби тэ родэс
клешшен.
Дро зярно ёнэ выхана бутэдыр сарэстыр зароды­
шо, со зоралэс откхарэлапэ прэ всхожесть. Дро зо-
рало насвалыпэ марэс машкир зярны латхэнас по
трианда — штардэша клешшен. Шилыпэ клешши пи^
рилыджяна фэдыр, нежли остальна вредители. Би
хабнаскиро ёнэ могискирна тэ продживэн дрэван
длэнгэс, адякэ сыр лэнгэ тэрдёла нэво родо — ку­
колки, савэнгэ на треби хабэн. Насвалыпэ клешшен-
ца дрэ пиралы пирилыджялапэ дрэван логкхо: лэн
пирилыджяла мануш про тыраха тэ дёжа, бабочки,
савэ урняна штэтостыр про штэто мыши, савэ пи-
рипрастана екхэ пирылятыр дрэ вавир. Зярно, нас-
валькирдо клешшенца., кхандэла ягвинаса.
Сыр тэ уджинэс зярно насвалякирдо
вредитиленца.
Вредо, саво приянэна насекома тэ клешши, про
адакицы сы баро, соакана сы влыджимэ особа правилы
пиро прилыпэ тэ ракхибэ зярнос, дыкхи пир лэскиро
здровима. Исы влыджимэ трин дыкхибэна насвалып-
нас, ваш савэ треби тэ явэл джиндло кажнонэскэ,
кон сдэла маро про заготовительна пункты или эле­
ваторы. Адалэ дыкхибэна разгалёнапэ пиро количе­
ство длугонакхитконэн тэ клешшен.
Ваш одова собы тэ уджинэс, насвалякирдо ли ма­
ро тэ савэ дыкхибнаса, треби тэ кэрэс окэ со: Тэ
лэс сарэ штэтэндыр пираля по жмэня зярнос тэ саро
18
---------
лэс тэ скэдэс кхэтанэ. Э скэдымэ кучькатыр тэ отуб-
лавэс екх килограммо, отэнчя тэ чивэс адая проба
прэ со наяви порно (ваш примеро прэ бумага) и тэ
подгинэс кицы сы дрэ адава екх килограммо зярнос
длугонакхитконэн. Коли адай явэла латхно екхэстыр
жико панджь длугонакхитконэн джидэ или мулэн
(адава саекх-сы), то маро насвалякирдо первонэ дыкх-
ибнаса (или сыр прилыно сы тэ ракирэн: дрэ пэрво
степень). Коли длугонакхитконэн сы шовэндыр жико^
дэш, то маро сы дрэ вавир дыкхибэ (степень) нас-
валыпнас. Коли высыкадёла, со длугонакхитконэн сы
дэшуекх или бутыдыр, то зярно гинэлапэ дро трито
дыкхибэ (степень) насвалыпнас.
Насвалякирибэ зярнос клешшенца тэ уджинэс сы
набут пхарэдыр. Адякэ сыр тэ подгинэс лэн сы дрэ­
ван пхаро, то дыкхибэ (степень) насвалякирибнас
утховэлапэ на пиро подгиныбэ, а прэ акх, пиро обшшё
количество. Ваш адава лэна сито и лэса просепнэна
екх килограммо зярнос. Коли клешшен сы набут, то
адякэ и ракирэна „отдельна клешши". Адава на ги­
нэлапэ пэрвонэ дыкхибнас (степени) и на тэлякирна
таргитко тимин зярнос. Коли бут клешшен, нэ выпэ-
рэна ёнэ про адакицы, со сыго роспрастанапэ пиро
строны, то ракирэна, со зярно дрэ вавир дыкхибэ
(степень) насвалынас. Коли же клешшен адякэ бут,
со ёнэ, выпэри ситостыр, спасенпэ сыр бы марик-
ленца, гэнста сыр киселе, то зярно гинэлапэ уже
тритонэ дыкхиибнас (степени) насвалыпнас.
Утхоибэ дыкхибнан (степенен) насвалыпэ зярнос
рикирла дрэ пэстэ дрэван баро хулаибнытко значениё.
Зярно дро пэрво дыкхибэ (степень) насвалыпнас
прилэлапэ про заготовительно пункто тэ дрэ сави
ками зярнытко ракхибнаскири бари пиралы, а адякэ
же и ваш отлыджябэ пиро саструно дром. Адасаво
зярно могискирла тэ джял адякже и палэ граница.
Зярно насвалыпнаса дрэ вавир дыкхибэ (степень)
прилэлапэ про элеваторо (нэ токо на дрэ просто пи­
ралы) токо тоды, коли зярноочистительна машины
могискирна сыго тэ очистинэн зярно тэ адалэса кэ-
рэна тыкнэдыр количество длугонакхитконэн.
2* 19'
Коли же машины сы залынэ (загружена) и зярно
банго тэ пасёл- длэнгэс, то элеваторо лэс на прилэла.
Адава сы полыно состыр, одолэстыр со коли дро
элеваторо попэрэла насвало зярно, то лэса явэла тре­
би бари буты. Про саструно дром адасаво зярно
прилэна токо дро ивантытка чёна — декабрё, январё
тэ февралё.
Зярно дро трито дыкхибэ (степень) насвалыпнас
на прилэлапэ ни про ссыпно пункто, ни про састру­
но дром.
Пало последнё времё правительство обрискирдя
вниманиё про баро розлыджябэ вридитилен зярнос.
Акана прилэнапэ меры, собы про элеваторы зярно
банго тэ промэкэлпэ пирдал спецыальна очиститель­
на машины. Отэнчя зярно прилэлапэ.
Пало последнё времё марытконэ инспекцыяса роз-
бутякирдо вавир способо ваш уджиныбэ насвалып­
нас зярнас. Адава способо подгинэла на вредитилен,
савэ дживэна на дро ко норо зярно, а насвалякирдо
зярно, машкир саво сы пиралитко длугонакхитко.
Марибэ э пиралитконэ вредителенца.
Дыкхи прэ одова, сыр вредители приянэна барэ
убытки тэ насвалыпэна зярнос дро пираля, окэ ада-
лэстыр приджялапэ тэ прилэс против лэндэ сарэ ме­
ры кэ одова собы тэ надомэкэс лэн тэ адякэ же тэ
хаскирэс лэн.
Предупредительна меры одолэ, савэ надэна воз­
можность вредителенгэ тэ насвалякирэн пиралы. Хас-
кирибнаскирэ меры гинэнапэ одолэ, савэ хаскирна
вредителей савэ сы до пираля.
Дрэван сы важнэс, собы предупредительна меры
сыс дрэван буглэс пролыджимэ. Нэ ко тангима про
предупредительна меры на придэна инке амэндэ кой-
кай вниманиё саво бы треби исыс тэ придэс. А маш­
кир одова сыр акана сы дрэван баро раскхуибэ кол-
хозэн тэ совхозэн, дрэ савэ марибэ э вредителэнца
могискирла тэ пролыджялпэ планомернэс тэ дро пэ —
скиро времё, адалэ меры бангэ тэ рикирэн бутыдыр
значение, нежели меры хаскирибнаскирэ,
Ангил сарэстыр треби тэ кэрэс пиралы, дрэ сави
лэла тэ ракхэлпэ зярно, адякэ, собы дрэ латэ тэ на
проджян ни киндыпэ, ни вредители.
Ракхибэ зярнос треби тэ кэрэс кхэтанэс; дрэ ада-
ва исы баро кофо. Адалэстыр и о пираля ваш рак­
хибэ зярнос треби тэ кэрэс кхэтанэс.
Кэрибэ пираля. Шукир бы явэлас, собы пиралы
тэ явэл кэрды каштуны. Кашт на шукир промэкэла
пирдал пэстэ татыпэн, тэ окэ адалэстыр дрэ пиралы
явэла всигды тэ тэрдёл ровно температура.
Обычнэс брэвны чивэна прэ пакля, сави могис-
кирла тэ явэл лачи ваш джиибэ вредителей. Собы
адалэс тэ наявэл пиралы треби штукатуринэс машки-
рал и тэ парнякирэс. Дрэ адава случаё, коли вреди­
тели и залыджянапэ дрэ пиралы, лэн логкхо сы тэ
латхэс про парнэ ванты пираля.
Дрэ одолэ штэты, кай нанэ кашт, могискирдо сы
тэ кэрэс пираля савэ наяви материалостыр: парнэ или
лолэ барэстыр, пхусэстыр (самано), глинолитостыр и
ад. дур. Савэ бы материалостыр тэ на кэрэлпэ пира­
лы— зярно банго тэ явэл дурал э вантэндыр. Дрэван
адава треби тэ придыкхэс дро барунэ пираля, одо-
лэстыр са бар локхэс пролыджяла татыпэ тэ логкхэс
ошилёла, а адава саро откхарэлапэ про зярно. Окэ
адалэстыр дрэван сы шукир, собы зярно ракхьяпэ
на про пато, сыр адава кэрэна дро бут штэты инке
и акана, а дро тыкнорья (закромы), савэ кэрдэ сы э
лаче гладконэ пхалендыр. Адалэ тыкнорья ни дрэ сав э
случяи нашты тэ явэн тэрдэ рэг пашил ванты.
Прокгибэ машкир тыкнорья тэ ванты могискир-
на и тэ на кэрэн. Коли ваш буты треби, собы исыс
прокгибэ сарэ штарэ стронэндыр, то адякэ адава и
кэрэна.
Амэ уже джинаса,сыр сы шукир тэ дрэван важнэс
ваш зярно пропхурдыпэн. Ваш одова собы э пира-
лятыр' тэ вытрадэс на требимо лэскэ киндыпэ тэ уГлэ-
кислота, пирдал сари тыкнори (закромо) проджяла
прямотырдыпнытко труба, сави кончисалола упрал
крыша пираля. Ваш одова собы пирдал труба тэ на
проджял бришинд, прэ латэ упрэ кэрэлапэ набаро
учякирибэн. Труба могискирла тэ на доджял жико
тэлатуно штэто тыкнорья и могискирла тэ кончиса-
лол про длэнгима 1/2 метрос э дностыр.
Зярно дрэ адасави тыкнори зачивэлапэ. Сыр явэ­
ла зачиды тыкнори запхандэлапэ, собы дрэ латэ тэ
на попэрэн пыло, блата тэ вредители.
Жико акана инке сы штэты кай кэрэна зачиибэ
зярнос дро тыкнорья э пашварэндыр. Тыкнори дрэ
адава случае исы роскэдыбнытко, дро столбы кэрдэ
сы пазы, зярно постепеннэс зачивэлапэ, и пхаля про
кипы треби втховэна дро пазы. Нэ адасави тыкнори
сы на лачи, одолэса со ни коли нашты лакирэ ванты
тэ кэрэс про бут гладконэнца и нашты тэ уракхэспэ
э вредителендыр. Жучки тэ кирморэ, особеннэс кле­
шши, логкхэс проджяна пирдал зазоры пхален.
Ваш одова собы зярно тэ вычивэс э тыкнорьятыр
кэрэлпэ жолобо, саво закэрэлапэ отлыипнаскирэ крыш-
каса про петли. Учипэ лэскиро э патостыр банго тэ
явэл адасаво, собы зярно могискирдо сыс екхтыр тэ
счивэс дро гоно.
Учипэ тыкнорья банго тэ явэл на тыкнэдыр 21 /2
метрэн. Адава треби ваш одова, собы коли явэла
треби могискирдо бы исыс тэ кэрэс обеззараживаниё
зярнос савэ наяви газоса. Прэ адава хорипэн газо
проджяла жико дно тыкнорья. Про баро хорипэн ёв
на поджяла, и адалэстыр хорэдыр 2 1/2 метрэн зярно
ачелапэ насвалэса тэ нэвэс занасвалякирла саро зяр­
но. Шукир, собы плошшядь тыкнорья исыс 2 х 21/2
метрос. Адай сы дрэван логкхо тэ зачивэс и тэ вы­
чивэс тыкнори.
Пато дрэ пиралы фэдыдыр сарэстыр тэ кэрэс каш-
туно, адякэ сыр кашт на шукир промэкэла татыпэн.
Коли дрэ пиралы исы потолко, то могискирна тэ
кэрэн саструны крыша, Коли потолкос нанэ, а ваш
зачипбэ зярнос токо подчивэнапэ пхаля, то саструны
зрыша на треби тэ кэрэс, одолэстыр со лынаса ёй
коралэс таткирэла пиралы, а э ивантаса шилякирла
ла, а адава сы дрэван на шукир тэ вредно ваш зяр-
22
но. Фэдыдыр сарэстыр тэ кэрэс крыша э черпица-
рыр.
Ваш одова собы вредители тэ на явэн залыджи-
не дрэ пиралы, порты шукир сы тэ кэрэс про петли
и собы тэ откэрэнпэ, на дрэ строна, сыр адава сы
обычнэс, а упрэ. Кроми наружнонэ отчюрдыпнаскирэ
портатыр обязательное кэрэлапэ машкирашуны (внут-
ренё) порта, решетчято или э продольнонэ брускэн-
дыр. Адая порта треби ваш пропхурдыпэ пираля.
Пиралы тховэлапэ про каштунэ, барунэ — тэ бе-
тонна столбы, савэ сы зашшитаса э прокгиибнастыр
влага э почватыр. Учипе етолбэн сы на екх дыкхи
пиро штэто, прэ саво тховэлапэ пиралы. Коли шт.это
шуко, то столбы кэрэнапэ тэлэдыр, про киндэ штэ­
ты — учедыр.
Про столбы треби тэ кэрэс козырьки э састэрэс-
тыр. Ёнэ зашшитинэна пиралы э грызунэндыр, савэ
явэна э фэлкэндыр сыр укэдэна марэ. Столбы змак-
хэнапэ дёгтёса ваш одова, собы длугонакхитка тэ
ваврэ вредители тэ на пириджян э пхувьятыр дрэ
пиралы. Учипэ козыркзн э пхувьятыр банго тэ явэл
на тыкнэдыр 8Д метрос, адякэ сыр прэ адасави учипэ
грызуны тэ ухтэн на могискирна.
Дрэван бут свэто тэкэрэс дрэ пиралы на среби.
Адалэстыр могискирна тэ кэрэн набарэ фэнштры э
гэнстонэ решоткэнца, собы дрэ пиралы тэ на заурнян
чириклэ. Ваш надомэкэибэ статыпэ кхамэса фэнштры
пираля на треби тэ кэрэс про юго.
Сыр ванты, адякэ тэ и о пато пираля бангэ тэ
явэн про адакицы танга, собы ёнэ тэ на промэкэн
газы дрэ одова случяё, коли явэла требу те састя-
кирэс зярно газоса.
Газово способо гинэлапэ дрэван лачеса еро мари-
бэ э вредителенцы. Окэ адава банго тэ прилэлпэ дрэ
годы дро кэрибэ пираля.
Дрэ пиралы треби тэ явэл кэрдо набаро отделе-
ниё ваш ракхибэ гонэн сыр нэвэн, ядякэ же гонэн
савэ явэна пригодна. Гонэ дро бут случаи розлыд-
жяна насвалыпэн. Адалэстыр треби тэ ракхэс гонэ
отдельное э зярностыр.
23
Дрэ адава отделение треби тэ счивэс зярно, саво
насвалякирдо вредителенца, саво нашты тэ прилэс
дрэ тыкнори. Адава зярно банго адай тэ проджял
газо и токо поели адава ёв могискирла тэ явэл счи-
до дрэ тыкнори. Адасавэ отделении ваш састякирибэ
зярнос треби обязательное тэ рикирэс дро колхозна
пираля. Логкхэдыр тэ фэдыдыр тэ кэрэс састякирибэ*
зярнос екхатыр про штэто, соса тэ лыджяс насваля­
кирдо зярно про элеваторо. Кэрибэ адасавэ отделе-
ниёс сы на фрэнто. Ни савэ особонэ приспособле-
ниен на треби. Треби токо одово, собы адая штуба
исыс про адакицы кэрды тангэс, собы газы тэ на
проджян латыр аври.
Баро вниманиё треби тэ придэе про кэрибэ порта.
Ла треби обязательное тэ тховэс про войлоко. Колода
порта адякэже треби те обхувэс войлокоса. Кроми
одова ла треби инке тэ прошпоклинэс и тэ учяки-
рэс краскаса,
Шукир тэ кэрэс кэ пиралы учякирибэн (навесо),
тэл саво ракхэнапэ машины, савэ треби ваш очистка
тэ протравливаниё зярнос ангил посево. Машины
адалэ сы набарэ, тэ и учякирибэн явэла на дрэван
баро. Тэл адава учякирибэн и треби тэ пролыджяс
сарэ бутя зярноса.
Сыр тэ ракхэе зярно. Нашукипэ семяннонэ ги-
вэскирэ зярос нашты тэ домэкэс учедыр 15 процэн­
тэн. Дро бришиндьггка бэрша домэкэлапэ 16 и уче­
дыр процэнтэн, нэ токо пал адасово зярно банго тэ
явэл дрэван тэ дрэван лачё псирибэ.
Зярноскиро слоё банго тэ явэл на учедыр 372 мет­
рэн, коли зярно росчидэса-на дро гонэ. Коли зярно
сы на дрэван шуко адава слоё кэрэлапэ тэлэдыр.
Коли зярно ракхэлапэ дро гонэ, то ёнэ учивэна-
пэ дро штабели чячюнэ рядэнца тэ трушил— про
трушил. Длэнгима кожнонэ рядос кэрэлапэ адасаво,
про кицы сы треби, дыкхи сыр бари пиралы. Учипэ
штабелей адякэ же сы на екх, одолэстыр со зярно
на вырикирэла дрэвин уче штабелей. Приджяласпэ
тэ дыкхэе штабели учипнаса дробиш тэ екх (21)
гоно. Адава сыс ивантаса, тэ адалэстыр зярноскэ
24
нича на сыс. Нэ сыр токо поджяла татыпэн, штабе­
ли натреби тэ кэрэс учедыр сыр дро иня (9) гонэн.
Коли же зярно сы на дрэван шуко, то учипэ шта-
белёс банго тэ явэл на учедыр панже — шовэ (5-6)
гонэн. Коли кэрэна учедыр, дрэ адава случяё могис-
кирла тэ захачёлтэ.
Дурипнаса про 27 — 43 сантиметрэн э асфальто-
вонэ или бетоннонэ потостыр чивэнапэ стелажи.
Ёнэ сы розгиндлэ про дуй гонэ, собы бутяри
могискирдя тэ поджял гонэса и тэ чивэл лэс про
штэто.
Кокоро пэса сы полыно, со семянно материала
чивэлапэ пиро сорты и адякэ, собы сорто э сортос-
тыр банго соса наяви тэ отделинэлпэ.
Семяны дро штабели треби кой-коли тэ пири-
чивэс. Кицы молы треби тэ причивэс, адава кэрэлпэ
дыкхи пир одова про кицы сы шуко зярно тэ сава
времё бэршес. Соса татыдыр времё бэршес тэ кин-
дэдыр зярно, одолэса чяшше треби лэс тэ пиричи-
вэс. Ваш семяны среднёнэ киндыпнаса тэ дро тато
времё пиричиибэ треби тэ кэрэс на тыкнэдыр екхэ
молос дро трин чёна, ваш киндэ-на тыкнэдыр екхэ
молос дро чён.
Пало всяко семянно материало, надыкхи прэ лэс-
киро шукипэн, треби шукир тэ постояннэс тэ при-
дыкхэс. Адалэ окэ задыбнаса дро семяны, савэ рак-
хэнапэ росчидэнца, впусэвэнапэ дро разна штэты
гладкэс остругана кашторэ. Адалэ кашторэ кажно-
дывэс треби тэ обдыкхэс и тэ прошшупинэс. Коли
кашторо сы тато, сталобыть зярно статкирдо сы.
Замэсто кашторэ могискирна тэ впусавэн саструнэ
савэ шукир сы ваш прошшупаниё гонэн. Инке фэ-
дыдыр статкирибэ зярнос тэ продыкхэс градусникэн-
ца, савэ втховэнапэ про саструнэ кашта и обмэкэна
дро зярноскиро хорипэн про трианда мэнты.
Дрэван сы шукир тэ промэкэс статкирдо зярно
пирдал сортировки. Сортировка на токо шилякирла
зярно, нэ ёй очистинэла зярно э соростыр.
Прохудыпэ пираля. Пропхурдыпэ сы дрэван бари
тэ важно буты, сави банги тэ пролыджялпэ дрэван
шукир тэ дрэ лачи погода. Треби тэ рипирэс, со
дрэ пиралы треби тэ мэкэс фано бутыдыр шилало,
соса одова, саво сы машкир пиралы, одолэстыр со
шилало фано тыкнэдыр сы киндо, нежли тато. И
палэ, коли дрэ шилалы пиралы, на таты, вджяла та-
то фано, то ёв ачявэла пэскиро киндыпэ дрэ пира­
лы про зярно. Адалэстыр тэ пропхурдэс пиралы тре­
би дрэ шилалы, ясно тэ би облакитко погода.
Коли пиралы сы дрэван кинды, то пропхурдыпэ
банго тэ явэл дрэван заралэса, обязательнэс дуест-
ронэндыр — сквознякэнца.
Очистка тэ састякирибэ дрэ пиралы. Ваш одова
собы тэ уджинэс, то дрэ пиралы нанэ вредителей, ла
треби шукир тэ обдыкхэс, а ваш адава треби тэ скэ-
дэс саро мусоро э венглэндыр, тэ отлэс саро со сы
пашло пашил ванты, и тэ обшулавэс. Треби адякэ
же шукир тэ продыкхэс гонэ, треби тэ вырискирэс
и тэ вытрэнскирэс лэн про чисто пато.
Коли сы удыкхнэ вредители, то сыго треби тэ
прилэс саро ко марибэ лэнца.
Обдыкхибэ пираля треби тэ кэрэс екх моло дро
бэрш, дро концо лынас, ангил зачибэ нэвэ зярнос.
Упрэдыр сыс ракирдо, со вредители дрэван длэн-
гэс могискирна тэ дживэн дро пираля бихабнаскиро.
Окэ адалэстыр очистка пираля треби тэ^кэрэс и, дрэ
одова случяё, коли пиралы вэсна тэ лынай на сыс
залыны зярноса. Ваш адава треби тэ кэрэс окэ савэ
бутя:
Ангил сарэстыр треби тэ обшуларэс пиралы, ван­
ты и саро скэдыно мусоро тэ схачкирэс. Машкирал
пиралы треби тэ парнякирэс исвестяса тэ гасоса.
Тэ макхэс извёсткаса пато на треби, ёй лэла тэ
мэлалякир зярно тэ гонэ, адякэ сыр ёй отачела па-
тостыр. Пато треби тэ проморэс каустиковонэ сода-
са, сави лэлапэ П/2 килограммос про 12 литры панес.
Ада содатыр треби тэ ракхэс муй, дёжа и тыраха.
Пато промордо каустикоса ачявэна тэ шутёл, а отэн­
чя сморна лэс жужлэ панеса.
Г азы. Сыр бы шукир тэ наявэл промакхны пи­
ралы, усаже адалэ способоса тэ умарэс сарэ вреди-
26
телен нашты. Треби тэ влыджяс бутыдыр зоралэ сред-
ствы марибнас — адава газы.
Бутыдыр сы розлыджимэ газы сы пары Хлорпик-
рино тэ Сероуглеродо.
Х л о р п и к р и н о — адава би цвэтоскири или зэлэ-
но жолтовато жидкость, сави логкхэс испаринэлаьэ
дро фано. Пары лэскирэ зоралэс сы ядовита на токо
ваш вредителенгэ, нэ и ваш манушескэ. Ёнэ про бут
пхарэдыр фаностыр и адалэстыр ёнэ всегды джяна
тэлэ, заджяна дро сома тэлатунэ штэты, а отэнчя
уже газдэнапэ упрэ Пары адалэ газос на захачёнапэ
и на розрискирнапэ тэ бутякивэс лэса треби на дари
хачкирибнастыр.
Хлорпикрино выкхарэла насморко тэ ясватхады-
пэ. Ваш адава ухтылла екх чясть парэн хлорпикри-
пос про милльоно обухтылыбнаскирэ чястен штуба.
Дрэ адасаво набаро количаство ёнэ натрашанэ сы
ваш манушескэ. Коли дро якха тэрдёла хачкириб тре­
би сыго адайже тэ выджяс про фано, и пирдал на­
бут мэнты саро проджял.
Буты э хлорпикриноса пролыджялапэ адякэ: ёв
росчивэлапэ про тахтая или саструнэ протвини жико
1-2 сантиметры грубимаса и ростховэлапэ дро равна
штэты штуба. Англэдыр штуба сарэ стронэндыр тан-
гэс закэрэлапэ, ачелапэ токо екх порта, пирдал сави
вджяла бут'яри, саво росчивэла хлорпикрино. Сыр
бутяри одотыр выджяла адая порта дрэван тангэс
тэ сыго закэрэлапэ и замакхэлапэ замаскаса. Пиралы
ачелпэ запхандляса 24 — 36 мардэн/ Отэнчя порты
откэрэнапэ дуестронэндыр, ваш пропхурдыпэн и пир­
дал паш сутки дрэ пиралы могскирна нэвэс тэ бу-
тякирэн.
Расчибэ хлорпикринос дрэ пиралы треби тэ кэ­
рэс дро маски — противогазы. Адава порошко тэ
маски мугискирна тэ лэн пирдал ячейки Осовиахи-
мос дро пашатуно форо. Про 10 кубическа метры
штуба явэла треби 150 граммэн адалэ порошкос.
Састякирибэ адалэ порошкоса фэдыдыр пролыд­
жялапэ опрыскивателёса, саво бутыдыр сарэстыр
влыджимэ сы дро марибэ э врэдителенца дро сады
27
'(дыкх патрин 8-ко). Дро опрыскивателё качинэна
фано. Дрэ ранта или порта прокэрэна дыркица, ваш
одова, собы тэ промэкэс наконечнико э шлангостыр.
Коли наконечнико протходо дрэ ванта, кранто оп-
рыскивателёс откэрэна, и жидкость вмэкэлапэ дрэ
пиралы. Адава способо дрэван сы лачё одолэса, со
ёв кэрэла сыгэдыр буты; адякэ сыр коли порошко
чидо сы дро тахтая, ёв на сыго испаринэлапэ.
Адалэ драбэса треби тэ састякирэс токо чюче
пираля би зярноскиро, адякэ сыр ёв тэлакирла вс-
Патрин 8. Буты драбэнца (газэнцаД
хожесть зярнос тэ кэрэла на лачё лэскиро хабнытко
насчество.
Дрэ чючи пиралы про времё мэкэибэ дрэ тралы
адалэ драбэс могискирдо сы тэ тивээ гонэ, постына
тэ савэ наяви упратунэ урьяибэна, адякэ сыр адава
драб умарэла на токо пиралякирэ вредителей, но ёв
адякэже умарэла; пушумэн, тараканэн, клопэн тэ
джювэн.
С ер о у гл е р о д о — жидкость би цвэтоскири или
логкхэс сы жолтовато, кхандэла ёй редькаса. Ёв ис­
паринэлапэ дро фано сыгэдыр, соса хлорпикрино.
Пары лэскирэ захачёна ё ягатыр, и коли лэс сы бут
дрэ пиралы, то кэрэлапэ взрискирибэ тэ хачкири-
бэн. Окэ адалэстыр дро бутякирибэ адалэ драбэса ни
сыр нашты тэ домэкэс тырдыня, захачкирибэ ягитко-
нэн или тэ пэкавэс пиро бар, или састэр, одолэс­
тыр со адай могискирла тэ кэрэлпэ хачкирибэн.
Адалэ драбэса сы могискирдо тэ бутякирэс коли
дрэ пиралы исы пашло зярно. Зярно лэстыр на на­
шавэла ничи.
Росчивэлапэ адава драб адякэ же сыр и пэрво
драб хлорпикрино.
Дро бутякирибэ сарэ холямэ драбэнца треби тэ
джинэс сыр бари сы пиралы, ваш одова собы тэ
джинэс кицы треби тэ лэс адалэ драбэн. Тыкнэчяво-
рэн тэ'саво наяви ското дро бутякирибэ адалэ дра­
бэнца нашты тэ домэкэс дрэ пиралы. Нашты адякэ
же тэ подмэкэс лэн кэ пиралы на тыкнэдыр сыр про
биш шаги.
Треби тэ рипирэс, со сарэ адалэ драба ядовита
сы и ваш манушескэ, и тэ бутякирэс лэнца треби
трашаибнаса.
Марибэ крысэнца тэ мышенца.
Адалэ животна приянэна дрэван баро налачипэ
марэскэ, особенное ивантаса, коли фэлдытка мыши
припрастана дро пираля. Адалэ животнонэн треби
дрэван зоралэс тэ хаскирэс, марибэ лэнца исы на
дрэван фрэнто.
Крысы дрэван сы плодовита. Чяворэн биянэна
ёнэ бутыдыр сарэстыр машкир чёна январё тэ июле.
Самка обычнэс биянэла пирдал трин Чёна. Сыр бут
биянэла самка, адава сы дрэ зависимость дрэ савэ
условии ёй дживэла. Коли латэ сы хабэ тэ ни кон
ла на чилавэла крыса могискирла тэ биянэл жико
12 чяворэн. Обычнэс ёй дэла Ъ — 8 чяворэн. Коли
тэ прилэс дрэ годы, со крысы биянэна 6 молы дро
бэрш тэ кажно моло по 8 чяворэн, то дро екх бэрш
э дун крысэндыр могискирна тэ явэл дыно бутыдыр
800 крысэн. Выгиндло, со кажно крыса дро бэрш
похала 24 кгр. Зярнос. Адяке же сы выгиндло, со
амаро Союзо нашавэла крысэндыр кажнобэш 234
миллионы састэн.
29
Баро на лачипэ приянэна адякэже мыши. Исыс
случяи, коли фэлдытка мышы, розлыд жянаспэ дрэ­
ван побут, поханас ивантытка тэ чярья тэ приянэнас
штэты кэ бари бокх. Самка мышо бнянэла дро бэрш
5—6 молы по 6 чяворэн, савэ пирдал трин чёна тэр-
дёна барэ и розлыджянапэ.
Марибэ э грызунэнца. Адава марибэ пролыджя-
лапэ адякэ же сыр и э вредителенца, ваш саво ра-
кирдо сы упрэдыр. Инке кэ адава марибэ треби тэ
прибавинэс одова, собы савэ наяви дыркицы дрэ
пиралы треби тэ закэрэс састэрэса или тэ зачивэс
цэментоса, смешимэ склянкэнца. Тэлал порта тэ по­
роги адякэ же треби тэ обмарэс састэрэса.
Ваш хаскирибэ грызунэн влыджянапэ яды. Буты-
дыр сарэстыр влыджяна углекисло бариё и парно
мышьяко. Э мышенца могискирдо сы тэ марэспэ адя­
кэ же и э мышьяковистокислонэ натроса.
Углекисло бариё-парно пхаро порошко, саво поч­
ти на розджялапэ дро паны.
Адава порошко могискирна тэ кэ,рэн кокорэ. Кэ-
рэлапэ ёв адякэ: дро тато паны розлыджялапэ 100
граммы хлористонэ бария саво влыджялапэ дро ма­
рибэ э вредителенца садэн, огородэн тэ свёкловица.
Дрэ отдельно тахтай розлыджялапэ сода, савьяса
триинэна гада. Розлыджимэ сода вчивэлапэ дро роз-
лыджимэ хлористо бариё. Лескэ треби тэ дэс тэ
оттэрдёлпэ, отэнчя лэстыр счивэна прозрачно жид­
кость, вчивэна паны, всболтынэна кашторэса тэ инке
дэна тэ оттэрдёлпэ. Адякэ кэрэна трин-штар молы,
отэнчя драб сы уже кэрдо.
Парно мышьяко бинкнэлапэ сыр бы баруно или
порошкоса. Фэдыдыр тэ кинэс порошко.
Коли мышьяко кинэлапэ барэса, треби тэ роста-
савэс лэс дрэ шмата, адац треби тэ ракхэспэ собы
мышьяко тэ на попэрэл про муй.
30
\
Сыр тэ создэс марибэ э пиралитконэ
вредителенца дро колхозо
Марибэ э пиралякирэ вредителенца жико рево­
люционно времё на пролыджяласпэ на токо дро
тыкно-крестьянско хулаибэн, нэ даже дро бари зяр­
нытко помешшичьё филатин. Э 1905 бэршестыр, сыс
припхэныбэ бывшонэ Минестерствос пиро саструнэ
дрома ваш одова, собы ко погрузки про саструнэ
дрома на могискирла тэявэл прилыно зярно, насва-
лякидро пиралякирэ длугонакхитконэса, нэ сыр тэ
марэспэ лэса на сыс усыкадо.
Пучибэ марибнас э вредителенца дрэван буглэс
сыс тходо лишь дро 1923 бэрш.
Дрэ адава (1923)бэрш особонэ комиссияса исыс
издымэ пэрво припхэныбэ ваш марибэ э вредителен-
нца зярнос, а дро 1926 бэрш сыс издымо тхоибэн
(постановлениё) СТО. Марибэ пролыджяласпэ на сыр
хаскирибнытко, а сыр сыкаибнытко. Адава и * исыс
полыно, покицы дрэ одова времё исыс 25 миллионы
хулаибнан по екджино.
Вавир патрин амэ дыкхаса акана дро Союзо, ко­
ли дро зярнытка районы пролыджялапэ сплошно
обкхэтанякирибэ. Адай могискирдо сы тэ тховэс и
тэ пролыджяс марибэ пиро плано тэ одолэса собы
дрэ адава рэндо сыс втырдымэ сари колхозно масса,
сави адякэже банги тэ втырдэл и екхэличникэн.
Сыр же тэ создэс марибэ э пиралякиро вреди­
теленца дро колхозо?
Ангил сарэстыр адава баро пучибэ ваш саво
треби бутиткодывэсэн, банго тэ явэл дрэван шукир
обсэндякирдо про производственно скэдыбэн дро
колхозо. Адасаво скэдыбэн пролыджялапэ ивантаса
англэдыр, дрэ одова времё, коли обсэндякирлапэ са­
ро производственно плайо колхозос.
Дро обсэндякирибэ планос банго тэ прилэл учяс-
тиё спецыалисто или технико машиноистребительно-
нэ станцыя (МИС) или райононэ пунктос (РИП) ОБВ.
Дрэ адава скэдыбэн бангэ тэ прилэн учястиё са­
рэ колхозники тэ колхозницы ваш одова, собы бу­
ты исыс чячюны массово. Обсэндякирибэ кампания
марибнас э вредителенца банго тэ проджял пхэрдэ
требимаса ваш зярнытко хулаибэ колхозос. Прэ ада­
ва скэдыбэн выгалёлапэ — кицы сы пирален, сыр ба-
рэ ёнэ.
Дро подгиныбэ кицы треби яды треби тэ рики-
рэспэ окэ савэ нормэн: про екх кубическо метро
штуба треби 15 граммы хлорпикринос или 100 грам­
мы сероуглеродос, про екх квадратно метро — 500
граммы каустиковонэ сода, 150 граммы известя тэ
25 граммы гасос.
Кхэтанэ адалэса уджинэлпэ, кицы тэ савэ ядэн
ачьяпэ э прогимэ кампаниятыр, тэ кай адалэ яды
ракхэнапэ.
Прэ адава скэдыбэ треби тэ утховэс норма вы-
бутякирибнас колхозникос, саво лэла тэ бутякир
дрэ адая компания.
Дыкхи пиро утходэ нормы выбутякирибнас усы-
кавэлапэ сдельно тимин бутякэ дро бутиткодывэса.
Сарэ колхозники, савэ лэна тэ бутякирэн дрэ мари­
бэ э вредителенца, бангэ англэдыр тэ джинэн пэски-
ри буты, сыр ёй сы пхари тэ сыр ёй оплэскирэлапэ.
Бутя пиро пхарипэ могискирдо сы тэ розмарэс
про трин категории: механическа (очистка) отлыд-
жянапэ ко логкхэ, бутякирибэ киндэ способоса тэ
хаскирибэ грызунэн-ко пхарэ инке окуриваниё хлор-
пикриноса и сероуглеродоса, адякэ сыр сы трашанэ
ваш здровима манушэс-ко пхарэ бутя. Пэрво буты
могискирна тэ оплэскирэн дро 3/4 бутиткодывэсэс,
вавир буты-дро 1 бутиткодывэс, трито буты-дро
11 4 бутиткодывэсэс.
Про производственно скэдыбэ выкэдэлапэ екх
мануш, саво рикирла пхэрдо отвэто пало выкэрибэ
бутен дро пролыджябэ кампания. Фэдыр явэла, ко­
ли адалэ манушеса явэла выкэдыно члено колкоски-
рэ правлениёс.
Кхэтанэ адалэса выкэдэлапэ екх или кицы (дыкхи
сыр баро сы колхозо) бригадирэн э колхозникэндыр,
савэ бутякирдэ дро прогимэ бэрша или савэ проги-
нэ курсы пиро марибэ э вредителенца.
32
Бригадиры бангэ шукир тэ кокорэ тэ уджинэге
сарэ пираля, сыр барэ сы ёнэ, тэ кицы исы ачядо
ядэн. Яды бангэ тэ явэн убладэ, тэ треби лэн тэ
слыджяс дро екх штэто и тэ утховэс пал лэндэ ла­
чё придыкхибэ.
Дуратуны буты бригадирос адава сы дрэ одова,
тэ создэс бригада э бутяриндыр, савэ уже исы джин-
длэ адалэ бутяса. Дрэван лаче бутяринца ваш брига­
да исы бывша лолэ армейцы, члены осоавиахимос,
комсомольцы тэ активо колхозос. Сыр бари банги
тэ явэл брагада, адава сы дыкхно про штэто.
Коли явэла стходы бригады, бригадиры бангэ-
тэ тховэн пучибэ ваш сдельшина, ударничество тэ
соцсоревнованиё.
Сыр сы джиндло, со акана сдельно буты треби
тэ влыджяс дрэ сарэ бутя гавитконэ хулаибнас.
Нэ бригадироскэ треби дрэван тэ придыкхэс, со­
бы члены бригада дро дорэсэибэ количествос тэ
наумэкэн и карэство бутя, сави ёнэ выкэрэна. Тэ
окуринэс пираля одолэ или ваврэ газоса адава инке
на саро, треби тэ кэчэс адякэ, собы пиралякирэ вре­
дители исыс чячюнэс хаскирдэ тэ собы на могискир-
дэ тэ насвалякирэн прилыджино э фэлдатыр зярно..
Окэ адалэстыр треби, собы бригадиро дрэван шукир
тэ продыкхэл буты колхозникэн и коли бригадиро
уджинэла, со буты пролыджины на шукир, банго тэ
затховэл тэ пирикэрэн адая буты би загиныбнаскиро,.
пало пирикэрибэ бутиткодывэсэн.
Дрэ буты пиро марибэ э вредителеница бангэ
тэ явэн буглэс влыджимэ ударничество тэ соцыалис-
тическо сорэвнованиё.
Бригада, кхари пэс ударнонаса, кхэтанэс рикир-
ла отвэто и пало количество и пало качество бутя..
Буты адасавэ бригада проджяла дрэван буглэ
самодеятельностяса бутярин тэ саструнэ дисцип-
линаса адалэ бутярин.
Ко дорокирибнаскиро (договоро) ваш соцыа-
листическо соревнованиё машкир бригадэндэ или
колхозэндэ треби тэ отлыджяспэ барэ серьёзнос-
тяса и подробнэс тэ пробутякирэс лэс.
3—666 за
Сыкаибнанса соцыалистическонэ соревнованиёс
могискирна тэявэн:
чёткость планос,
дисцыплинированность бутярин,
качество тэ количество бутя,
ракхибнытко росходо материалэн,
надомэкэибэ би бутякирибнаскирэ дывэсэн тэ
бибахталэ случяен э манушэнца тэ скотоса,
выкэрибэ бутя англэдыр усыкадэ срокоса.
Дро доракирибнаскиро банго тэ явэл' усыкадо
адякэже сыр тэ помогискирэс наорганизовонэ насе-
лениёскэ дромэса кхэтанэ бутякирибнаса или втыр-
дыпнаса лэс дро пролыджябэ адасавэ же бутя дро
пэскирэ хулаибэна
Коли подготовительна бутя пролыджимэ сы яды
получимэ, бригады спхандлэпэ э машиноистребитель-
нонэ станцияса или районнонэ инструктороскирэ
пунктоса, — могискирдо исы тэ прилэспэ пал буты.
Дро времё бутякирибнас бригадиро лыджяла лаче
угиныбэ росходо бутяритконэ зорья, продыкхэла
буты членэн бригада, заботисола ваш прилыжябэ
матэриалэн тэ сдэла буты правлениёскэ колхозос.
34
СО СЫ ЧИНДЛО:
Англатуно чиныбэ................................ 3
Саво треби псирибэ пало зярно дро ракхибэн ................... 4
Сыр кэрдо сы зярно ...............................................................................5
Сыр дживэла зярно....................................................................................7
•Со хаскирла зярно ............................................................................... 8
Розлыджяибэ микробэн тэ састякирибэ зярнос.......................д
Со дрэван сы трашано ваш зярно.................................................10
Вредители зярнос насекома тэ клешщи........................................—
Сыр тэ уджинэс зярно насвалякирдо вредителенца . . . 18
Марибэ э пиралитковэ вредителенца .......................................... 20
Марибэ крысэнца тэ мышэнца............................_...........................29
Сыр тэ создэс марибэ э пиралитконэ вредителенца дро
колхозы...............................................................................................31
Тимин П А Распря _ & 6 6 0 8
‘Цена коп.
Цыг.
У -Ъ .
На цыганском языкй
А. Горяйнов
ВРЕДИТЕЛИ В АМБАРАХ
перевод БЕЗЛЮДСКОГО М.
СЕЛЬКОЛХОЗГИЗ Москва, Пушечная 5.
Цыг.
3 -24-
