ОЛЬГА ПАНКОВА РАСТАСАДО ДЖИИБЭН ду Л'- ■ I *• „ ■‘.г. : ■ ■ .-Г >) Ч-, ' :; \ Щ ■ й[; • Йй:; 4 :'- * ■ . '-ж ; йД. . ^ “■ , - :•* -■ -; 4.4 . >ч, Ч-. ■ : Й: "!■! ,4 : -■ ■> ,-.^ /. "-г а ^ .^Й-ЙЙЙЙ'^ й,; ■4 ••■ ■ ■ йЧ-й* • • ■. ■ ’ЬсУ* < •->Лй 4 ^ ЖЖ ■: ■ , чДД&Л&ДЙч.: ОЛЬГА ПАНКОВА РОСТАСАДО ДЖИИБЭН ПОЭМА гослитИЗДАТ ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО Автор просто ярко дает картину бесправия рабского положения цыганки-женщины кочевьи. Пэталостэ чяёри, Сыр дрэ чекат чэргэнори Сы екх, сыр якх ракхэла ла. Тэ сыр тэ на ракхэс Каля. Коли адай сарэ ромэндэ Машкир сарэ тэрнэ чяендэ Вавря нанэ гожона, Сыр Пэталоскирэ чя. Сыр рат калы якха чятэ, Жыко кустык чюрья Калятэ. статно пэса, учи, Сыр тэрны брэзыца стходы. Пхутёла ласа дад пхуро. Учес лыджяла ёв шэро. выкэдэла джямутрэс Машкир чявэндэ ёв муршэс. Бут задыкхэнапэ чявэ Прэ гожонатэ, лхурэ Радаса лэнас бы Каля Дрэ лэскри семья сыр борья Нэ ди дыя ей дрэ екхэстэ, Дрэ Марюхакирэ чявэстэ. Дрэван камэл тэрны чяй лэс, Нэ на камэл дад чёрорэс. коли дадо на камэла, Мэк ёв фэдыр на джинэла, Мэк екх рат калы дыкхэла, Сыр чяво чя чямудэла. Рупэса луго< зачидо, болыбнастыр чён тэрно Чивэла свэто, пашыл Саро суто, оаро сы штыл. Бэшлэ голумбицы про брэго. Тэло гэра суты сы рэка, брэзы сбандёви тэлэ, Лэн лологоса закэрдэ. взшоро лэн гаравэла, Балвалори пашыл кхэлэла, рэкица гилы багала, чён дыкхи прэ лэндэ сала. Чявэстэ бар сы про ило: Дрэван камэл Каля ^чё, Нэ лэстэ шатра рискирды э сэмэнца чёрори. Ёв атася шундя ромэндыр, Со дур барвалэ шатрэндыр Ко ром Пэтало дро курко Явэла свато барвало. Ило чявэс на хохавэла, Джинэл, чяй лэс на камэла, Нэ джинэл ёв одов а, Со на пхучела дад Каля: — Нэ со жэ ту, мри бахтори, Пхэн, ту явэса ли мири? Иль ту ваврэскири явэса? Нэ со жэ ту на ракирэса? — Пириачьян ман тэ камэс! • — Нэ пхэн жэ мангэ, пхэн конэс Выкэдыя тыро ило? Пхэн кон ёв? Кон тыро камло? Нэ со жэ ту уса ровэса? Ясвэнца рэндо' на кэрэса. Фэдыр роспхэн, со про ило. Со захая тыро шэро? Мэ никонэс на подарава. Дро сваты атася явава. на отдэла дад тыро, Нашаса туса, саро. Газдыя шэро. Якха Сыр чергэня, дро ясва муй саро. Ясва тхадэва, Тэ ракирэн ёнэ на дэна. — Палсо адякэ ракирэса? Ило. лавэнца рискирэса. Джинэс, ту, кон миро камло. Кэ кон рискирлапэ ило. Нэ окэ дад! дад миро Хаськирла мро кало шэро. Джинэс ёв со» задуминдя? — Ясва пиримардэ лава. Пыя прэ чяр, сыр мулы, Попарный шылалы. долгэс ёй пропасия, Коли дрэ пэстэ загыя. чён тэрно криг угыя. болыбэ попарныя, Коли дрэ шатрица парны Авья гожо амари. На сала кхам совнакуно. болыбэ сы холямо. Рувэса тёмно вэш дыкхэла. Ясвин, ясвин пиритрадэла. парубнастыр дад авья чякэ холямэс пхэндя: — Ту подурипэ дадывэс. Явэна рома. Шунэс? Нэ со ровэса дыдыны? Ту ка джинэса бахт сави Дэвэл амэнгэ бичядя, — о Пэтало ковлыя. закхэлдэ прэ чиб лава. — Джинэс, мри чяй, савэ рома Эх, тэ латхав три бахтори! Явэса ту бари раны. Тагарья, нанэ рома! Славутна. Мэ Гара, Рара Шундём пал лэнгро муршыпэ. Барэ кофарья сы ёнэ. грэн традэна табунэнца Эх, тэ латхав мри бахт Гэнштэннл. Издрала пхув тэло Гэра. Нэ со тэ ракирэс — Мурша! Явэка сваты дрэвцаса. Отдава тут барэ честяса. пьяса ж! Пьяса дуй куркэ Пал гожыма муршыпэ! — Екхатыр муй Пэталостэ Ачья сыр холямэ зверёстэ. Захачинэ якха ягаса. Прэ чятэ ёв здыкхья холяса. — Лаче лава дур на уджяна, дылынэ дурал прастана. Шундём, со ту калэ ратенца Са шляинэсапэ чявэнца. Тимин ту пэскэ на джинэса. Ту прэ конэстэ задьжхэса? Пхурэ дадэс на тангинэса, Парнэ чёра ладжякирэса. Нэ тэ ракхэл тут дэвэл! Соб бэнг ада. Учес тэ лэл!!! Зл'ыдняс латхьян. Дыкхэс конэс? Ростасавава сыр сапэс! — Про васт чюр закрзнцындя. Калы годл® задыя: — Нэ со ту, дадушко, кэрэса? Палсо ту ман? Палсо марэса? Нэ на шундя дад годльшэ. Дрэ лэстэ бэнга дынэ. Чюпны дро васт заухтылдя. Пиро думо чюпны гыя. Ромня прастана тэ дыкхэн: — Дыйхэн, ромняливькэ, дыкхэн! — со кэрдянтэ пхуромэса? — Конэса марлапэ? Конэса? — Тэ никонэса. Марла чя. — Конэс? Конэс? Тэ Каля. — со адасаво кэрдяпэ? — Джинэс чявэс Марюхатэ? — Нэ окэ лэса. Ту чячё? Тю-ю!!! Тэ пхадёл миро шэро. Мишто! Дад чюжонэн дыкхэлас, :— Уса страминэс тэ кошэлас. — Ромалэ! Подарэн дэвлэстыр! Отлэн чя ада ромэстыр. Ёв зачингирла чёрорья,— Ромнендыр кон-то пропхэндя. — ди аври ада чяендыр! — Загодлыя кон-то ромэндыр. — Мишто! мол ёй адава. Мэ хал ёв лакирэ маса! — е«х ио1 екх криг шатратыр. Одой визготыма чюпнятыр. Пора, пора шарандунендыр. со ачелапэ рэбрэндыр? Бельвель прэ фэлдыца змэкьяпэ. Упрэ чергэн захачияпэ. Роздыджинэ яга рома. Одой, адай шундлэ ил я. Дрэ шатра ко пхуро Пэтало Бэшлэ рома, ромня. Урняла Гилы чяенгирэ уштэндыр. Стонинэ фэлдыца гилендыр. Бэшлэ рома ваврэ шатритка, Сыр уса екх савэ форитка. Чяй тэ дыкхэл прэ лэндэ дарла. Пэтало лзн сватэнца кхарла. Шукар рома лодвыпинэ. Якха сарэкдэ дылынэ. Шэро крэнцынэ бравинтатыр. Кудуни дро кана годлатыр. Залыджинэ кхэлыбнытко. Устя Пэтало — муй кхамитко. пало васт чя газдэла. одоя, дрэ пхув дыкхэла. — Ушты мри чяй, джя кхэл амэнгэ. тихэс кокоро сватэнгэ: — Дыкхэн, Ромалэ! Чяй мири. Нанэ-ль чячё? — бари раны. Сарэ якха, сарэ прэ латэ. Захачия муй Калятэ. Фэдыр бы тэло пхув пропэрлас, Фэдыр бы ёй екхатыр мэрлас. Нэ со ж, со лихо тэ кхэлэл. Ёй дарла лав тэ пропхэнэл. Дад ла сватэнгэ сыкавэла. ■Сыр лачэ грэс ёв ла бикнэла. Саво кэ ёй дадэскэ рэндо. — Ушты мри чяй, джя, кхэл амэнгэ. Камэл ёв ла тэ сыкавэл. Бутьгр ничи ёв на камэл. кхэлла ёй, псикэнца марда, Уж никонэстыр ёй на дарла. на р'о'мэнгэ, на дадэскэ,— Ёй кхэлла акана ваш нэскэ. Устя жэнихо — набаро сыр ришота муй буТло. Екх якх банги ада чявэстэ. мина дылыны гарэ лэстэ. Тырах сборэнца урйды. Поддёвка синё тхануны. Упрал симири рупово. Мзнятыр гад дыкхно лоло. Тэрдо, якха на злэла чятыр, На отрискирлапэ Калятыр. ВыГаздыя васта кркжэнца, Пиро чянга ёв пэс вастэнца, Гыя тэ кхэл. Чяя багана. почёрьял рюмэндыр сана, ■ н я Дыкхи прэ грубонз чявэстэ: кхэлыбэ дылыно лэстэ. Пэтало ушт придандырдя. Ада сабэ ёв Галыя. Штэтостыр пхуро устя пашыл чятэ тэрдыя. — Дэн тэ скхэлав мангэ чяса. Дэн тэ проджявпэ Каляса, Тэ встринскирав пхурэ кокалы. Нэ, фэдыдыр баган, чяялэ! Нэ акана дыкхэн, ромалэ, Сыр кхэлла пхуро Пэтало. — Коли кхэлдём — на рипирава. Нэ ваш оватэнгэ мэ скхэлава —. Гыя стариннэс дыкхлорэса пашварэса, пашварэса Паш чятэ сыр башнсх ухтэла. Гэрой на кхэлла, чинэла. Кхэлдя Пэтало зоралэс. Кхэлдя стариннэс, муршканэс. Шукар кхэлдя Пэтало чяса! Жэнихо сыс тэрдо корчяса. о тэрнэ, о пхурэ Сарэ, сарэ пирикхэлдэ. Про болыбэ уж мурдынэ чергэня совнакунэ. Про гав башнэ пробагандлэ, Коди сваты угынэ. Пэтало лэн пролыджия,— о дывэс попарныя. Коли бида задыкхэла Дрэ шатра. Ёй инкэ явэла. Насвалыя дад Учестэ мурдыя цыпо лэстэ. Побикиндлэ шарандуня. Дай скэдыя бэдэ Гаспря. ЛыяУчё савари пэса,— Гыя пэзал барэ дромэса. Прэ атася исьгс курк-о, жыко тарго дром длэнго. Фэлдаса ёв дывэс гыя,, Дро вэш лэс рат заухтылдя. Рат осенитко сыс калы. Рат бришгындытко шылалы. Учё дрэван замразыя бришындэстыр кЦндыя. Тэ джяс ратяса дарано, Тэ о дром нанэ джиндло. дурыдыр ёв на гыя — Дро вэш Учё заратькирдя. Ёв скэдыя шукэ кашта. ягори розлыджия. Бэшло кэ яг Учё-— татёла;, тёмно рат уса калёла. о бришынд уса чивэла, Тэрнэ чявэс на тангинэла. /Капинэ паны упрэстыр,— Кинды сы пхув бришындэстыр. гад саро киндо Учестэ, Тырах сари кинды, лэстэ дагад про данд на попэрэла Ёв мразыя, тэ хал камэла. Бэдэ маро, савэ лыя, Панвстыр сыр хурм ачья. Мы» тэ хал мро чёроро. Нэ со жэ тэ кэрэс Учё! Кэрдя ёв яг побарыдыр. Ягатыр про ило фэдыр. Понабут ёв обшутия прэ колын шэро пыя. Суно потихэс подгыя дро якха лэс чямудя. Тэлэ цымблы обмэклэпэ. Якха чявэстэ закэрдэпэ. со ж: дывэс кхамэса сала. Паш шатри гилы урняла. Калы сыр цвэто уриды. ко.урдзн сы ёй тэрды. Шэро Калятэ сы пхандло. Муй тэрнятэ бахтало' Сыр чергэня якха хачёна сыр мутин данда парнёна. ёв-— Учё, дыджяла грэс дро пхаба, сывонэс. Гэнштос кэ шатра подьянэла Грай дро ооводыцо кхэлэла. сывонэс ёв спэнтындя, Прэ чяр Учё Гэнштос мэкья. Адай Калы лэс подкхардя со-то тэ пхэнэл камья. Екхатыр громо сыр дыя. болыбэ покалыя. яг упрэ заблэстиндя дарано адай ачья. Адя балвал закрэнцындя; пирэ фэлда зарундя. оыр бы ёй барэ холятыр, шатра зрискирдя пхувьятыр. лыджия, лыджия Пир фэлда. уса: руН^Й^ крэнцындя саро дромэса, болыбэ бришындэса Сыр т^вэрэса чингирдя. яг упрэ са блэстиндя. Адай громо зорало Сыр роздыяпэ. саро. Со сыс тэрдо ангил якха Екхатыр сыго хасия. Нанэ Каля, гэнштос нанэ, Са екх сыр тэло пхув пынэ. Адай сухтя Учё пхувьятыр, на ползла ёв страхатыр. Кай ёв? со кэрдяпэ лэса. болыбэ ачья парнэса, о бришынд пириачья. пхув калы обшутия. ёв дро вэш. Нэ кай Калы? Кай сыво? Кай тэрны ромны!? полыя адай тэрно, Со адава исыс суно. Подуминдя ёв менькаса «А со— то нашукар Каляса.» Ило дукхатыр стасадя. дро шэро адай пыя: Со бидыца инкэ явэла. Инкэ дрэ шатра задыкхэла. Нэ дывэс Тара парно. дурыдыр гыя тэрно. Вэшэстыр сыг выкэдыяпэ. Тэ ко тарго подыяпэ. Одой мануша пхэрдо— тарго дро курко баро. Издрала пхув калы Гэнштэндыр. годла джяла манушэндыр. Рома-кофарья парувэна, Чюпня пир грэндэ гулинэна. Пиро васта, васта марэна. Полатыр пхурдынэн отдэна. Латхья грасторэс Учё — Грай набаринькО', нэ тэрно. Заплэскирдя ёв дуй парнэ традыя цыпос кхэрэ. Тэ хал дрэван камэл чяво, дрэ кисык наш састо. бахтало, со грэс киндя, Ёв дро трактиро загыя. грасторэс пашыл пхандя. Одой тэрдэ сы бут грая. хулая драб гэнсто пьёна, грэн дрэ фэнштра придыкхэна. Учё дрэ штуба загыя. Одой тэрдэ бут скаминда. Пал лэндэ мануша бэшлэ. Кон хала, пьела. Кон ловэ Адай жэ про скаминд гинэла, Пачкэнца дрэ киоык чювэла. Учё дро вэнглыцо бэстя — Хабэ ёв пэскэ запхэндя. только ёв тэ хал лыя, Екхатыр годла ушундя. Аври баро сыс годлыпэн. роибэн кошыбэн. Хабэ Учё забистырдя, Сыр пиро кан лэс кон дыя. Ёв выпрастандыя кхамло. сож, дыкхэла: грасторо Сы отпхандло, гаджёро Паш лэстэ тыкнинько тэрдо. Дыкхно екхатыр сы гавитко пашыл лэстэ каТнитко. Ваврэ стронатыр гаджи Муй порадя ёй холямы Уинэ дро саро! кирло. Ясвэндыр муй саро шувло. Ило страхатыр замардяпэ,— Ко грасторо Учё дыяпэ. КаТнитко васт розлыджия пиро муй чавэс дыя. — Нэ, романо муй тыро! Нэ, джюклано тро мае кало! Дро баро кхэр скирнякирава! Тэрдёв! М|> тукэ сыкавава! Чиндя ёв пиро кан Учес, Змардя Гэрэдыр чёрорэс. Пир пашварэ тэ дэл лыя уса датыр лэс костя. Гадже тэрдэ. Сыр ангрустяса Обухтылдэ— на упрастаса. Муя сарэндэ холямэ. Дыкхэна выкхардэе ёнэ. кон подсада, кон сы штыл, Кон протырдэла васт ангил. Пиро шэро иль муй чинэла. Кон прэ чявэстэ чюнгардэла. Мардэ жык одова чявэс, Коли уж лэс про паш джидэе Калэ пхувыятыр Газдынэ. дро чяро; отлыджинэ. Одой тыкно ракирибэ — Дрэ шылалы лэс чюрдынэ. про бара, саро дрв рат Ёв чёроро пашло сыс рат. дывэсэ дуй хэладэ Ко барыдыр лэс лыджинэ. грубо муй лэс допучья, Катыр ёв грасторэс лыя. На фрэнгындя чяво лавэса, Нэ грубо рисия сапэса. Нисыр лава на прилыя, Со грасторэс ром киндя. Ёв ракирдя, со грай чёрдо, Со дрэ дава Учё банго нал ада-сав-и холы Ёв лэс страдэла -прэ бари. Дро васт бари э зор Учестэ, э хо.лы [прэ грубонэстэ. Сы барыдыр ада зорьятыр, Хачёла ило холятыр. зрикирдя ;адай ром пэс. Дрэван мардя ёв гаджес тэдо стрэга атася Тходэ Учес про дэш бэрша. Дро шатри бьяв рома кхэлдэ Чя пал «муршэстэ» выдынэ. Сханэ Калякиро шэро. кон? Уса дад пхуро. Пэтало фрэнто пхурором Отдэла чя ёв пало ром. Выкэдыя джямутрэс барвалэс зоралэс. На кя камэна рома Пэталос палодава, Со пхутькирдо сы пхуро, Со чиб длэнги, холямо, Нэ атася ёЪ* сватэнца Уджяла кэ нэви сэмэнца. Калы явэла уж тэрны ■— Калупаёскири ромны. Ададывэс инкэ ромэнца Бв пэскирэнца — цыпарэнца Бравинта пьела сыр паны. Багала лхураны гилы. Бут бравинта, хабэ. Рома Тара поматынэ. ара уж годы тырдэна — муршыпэ досыкэвэна. Уж екхвар сыс марибэ: Мардэпэ дуй рома тэрнэ. Заспориндлэ кон муршыдыр, Пир тарго лэндыр кон фэдыр. екх ваврэскэ «муршыпнаса» Пропхарадя шэро душляса. Нэ адава ничи инкэ. кай адай сы тэрнэ? Бэшлэ — Калы пашыл чявэстэ. Паш одолэстэ корорэстэ, Саво, коли ла сватындя Сабныткэс тэ кхэлэл пыя. Нэ акана ёв лакэ ром. Ла отдыя дад пало ром. Колупай акана Сарэ прэ латэ хулая. семьица одой бари: Явэла трито ёй бори. Састро, сасуй джидэ инкэ Дуй би ромненгиро чявэ. Трин чяя инкэ кхэрэ. Тэ борьендэ чяворэ: Екхатэ дуй ужэ барэ, э ваврятэ панджджинэ. Тэ екх екхэстыр тыкныдыр чяворэ, нэ сыр Гирил. Инкэ адай про дывэса шовтонэс ромны яндя. Бари то семья —• мэк бари. Тэ уж ракирна ходямы Дрэван сасуй, о чяя Хачита чячюнэ сапа. Нэ попыя жэ чяёри! Эх, хасия ёй чёрори! Захана лакиро шэро. 'Спхагирна джиибэн тэрио. Нэ тэ явэл ром камло Дивья и джиибэн кало. Мэк менькица барэ семьятыр, Мэк кошыбэн нхурэ сасятыр. Камэл. ли ёй хоть набут лэс? Калупаёскирэ чявэс. На! Коли лэскро муй дыкхэла Екхатыр чядыпэ ла лэла. Ёй на камэл лэс сыр сапэс Ада славутнонэ муршэс. Нэ сыр жэ вэко тэ дживэс Коль манушэс ту на камэс? коль ромэстыр тэ уджяс? Карик? Карик тэ упрастас? Тэ ёв жэ злэла шэро Ёв акана хулай тыро. Тэ умарэс тэрно ило тэ дживэс сыр кашт муло. Мири гилы пробагандлы, — Думинэ чёрори Калы. Нэ сож адасаво Учё? Ёв салапэ? Галёв чячё Думинэ, со корорэс Камам фэдыр мэ соса лэс. Дро саро свэто никонэс ёй на камэла. Учес? Пал лэстэ ило дукхала. Пал лэстэ годы урняла. Нэ кай жэ хасия Учё? Нэ кай кэрдяпэ мро камло? Курко уж сыр ёв упыя, Сыр дро паны Учё пыя. на джинэл чяй тэрны, Со бидыца дрэван бари Пыя прэ лэскиро шэро, Со сы чяво закэдыно. Бэшлы Калы оыр умарды, Ла на радынэ гилы. Якха про свэто на дыкхэна Ваш со гиленца ди тырдэна. Гилы мамуй кана урняла. э Калы на багала Хоть мангэна, рома, Собы тэрны со збагандя. э Калякэ сьгкадёла, Со чиб уж латэ на риоёла. дро! кирло шуко саро Тэ на выракир лаворо. Адай кэ ёй якх банги: — Нэ, бага мангэ гилори! Ту со бэшлы сан сыр мулы? на шунаса глос тыри. . пригыя тэ задыджяс, Вашэ ромэскэ тэ ебагас стасадяпэ ило — Дрэван кэрдяпэ дукхано. окэ ёй забагандя. муй инкэ погожыя Бут менька дрО' калэ якха. Илэстыр джяна лава. глос тэрны сыр рупови Мразякдрдя сарэн Калы. Сарэ илэстьир багандя, Пало ило гилы лыя. Ёй багандя ваш одова, Сыр гожо чён чергэня. Сыр свэто дэндыр рупово Чидяпэ пиро муй кало. сыр коли-та чириклэ Шукар прэ зоря багандлэ. Сыр кхам совнакуно устя дро ушта лэн чямудя. Ваш одова ей багандя, Сыр чяво чя камья. Прэ бахт никои на Галыя, Со ёй ваш пэскэ багандя Ром тэ а лёд сэмэнца Тэ сханас ла виндырьенца. Ром мулякирлас ла екхатыр. кошыбэ бы сасятыр! рат прэ фэлда сы тара, Тара хачёна яга. Бравинта бут рома иинэ, Л^че гиля бут пошундлэ. Кхэлдэ сарэ чяя тэрнэ Дыкхи прэ лэндэ пхурэ Сарэ мэкдэ-пэ тэ кхэлэн, Тэрнэ бэрша тэ взрипирэн. э Калы сыр наджиды Паш корорэстэ оыс бэшлы. Саро якхэнца ёй дыкхья, тэ полэл на полыя. ушундя сыр дро сунэ Со грэн уж задынэ андрэ, Со дад урдэн миштыпнаса Потрадыя ангил сасяса. Бэстя ёй про урдэн ромэса. Калупаёса корорэса чёрорьятэ прэ колын, ПЫЯ ЯКХЭНДЫр Я1ОВИН. Ужэ дуй вэсны прогынэ Сыр чякэ шэро пхандлэ, |Сыр пало ром ла отдынэ, Шэро кало сыр заханэ. Лыджяла м^нька бут Калы. Вышутия ё'и чёрори. Прэ латэ муй нанэ джидо. Нэ кай жэ гожыма саро? Кай стать? муй кай бахтало? Саво радынэс 01 ило. Кай рупоВ'О сабэ тыро? Калы! Кай хасия саро? джиибэн ла сбандькирдя. бут ли ёй проджиндя? Нэ оыкадёла Калякэ, Со бут бэрша джиндя адякэ. Со николи на сыс ёй чяй. Со бияндыя адай. Адякэ лакэ сыкадёла. Ёй чёрори на присыклёла. Нисыр кэ семья адая: Ко ром, ко холямэ 1ПХЭНЯ. джиибэн корорэса Ваш лакэ сы пхарэ сунэса. Ёв нарто сы холямо, Со закамья г'эрой — саро Екхатыр трэби тэ кэрэс. Каля ёв марла зоралэс. __________ Дрэ семья адая бари Калы исы тэрны бори. э барэнгэ тыкнэнгэ, Ёй бутярны адай сарэнгэ. Явэла ром мато кхэрэ. Яг Ту лэс росчив, хабэ подэ! коль еыкадыя ромэскэ, Со на адякэ ёй прэ лэстэ Вздыкхья. Чюпны дро васт ёв лэла про чянга ромня тховэла лэла прэ холы уджяла. Ромнякэ жэ засовлахала, Собы би лэскирэ лавэндыр Ёй на уштэлас чянгэндыр Уджяла ёв, лэс нанэ екх, дуй, трин мардэ. Попэрла лакэ сасятыр. Ада пхурьятыр — саплынятыр. Ёй пиро муй борья марэлэ, Коль одоя ла на кандэла. Адай Калы про дьгвэса Торбаса пиро гав псирдя. Тэ набут ёй кхэрэ яндя. Тэ сасуй ла захая. — Дыкхэс, еави раны бари. Нэ дыкх жэ, пхурэдыр бори, набут пиро гав псирдя, дыкх, кицы саро яндя! Ту со жэ думиндян, раняса, Амэ про стуло тут тх$васа. Вычюрдэ адава шэрэстыр. На сан кхэрэ ту-э дадэстэ. Ту рипир, кон ту сан адай! Мэ трэ ромэскири сом дай. Коль на явэла пир миро, Мэ схава лэскиро шэро. Нэ мэк явэла ёв кхзрэ! ПорДкирава дэса мэ. Мэ на джином, со ром дыкхэла, Со дрэ васта ёв тут на лэла. Адай сасуй барэ холятыр Дро муй чюнгардыя Калякэ. Дро васт кашт ёй ухтылдя дрэ борьятэ чюрдыя. Нэ окэ ром кхэрэ авья. ,Э дай ясва розмэкья: — Со ту, мро чяворо кэрэса? Палсо ромнякэ воля дэса? Ромнякэ екхвар воля дэ— ёй бэшэла уклистэ, Ёй тут ромэса на гинэла. Прэ мандэ ёй сыр сап дыкхэла. на джиды, на мулы Бэшлы пало скаминд Калы. Ёй дарла лав тэ пропхэнэл прэ ромэстэ тэ здыкхэл. Калупаёс холы лыя Якх корори зарисия. муй кэрдяпэ трашано сыр рувэстэ холямо. — Ту со жэ, дав мэ трэ кирнэс... ман на лэса тэ шунэс? Джюклы! Екхатыр про чянга! Чямудэ дакирэ Гэра! сыр дыя ла дро думо! Радя Гэраса про трэмо. Тэл пашварэ м^рдя гэрэнца зоралэс костя лавэнца. на дыкхья бибахтало, Со К<|лякэ шэро. Пропхарадя, ёв тырахаса, Ёв чингирдя капа чюпнясз. Дрэван мардя ром Каля. Ничи холятыр на дыкхья. про вавир дывэс муля чяёрья ёй бияндя. спасия ёй отэнчя. насвалЦ сыс дуй чёна дуй чёна лашыл шэро. мулыпэ исыс тэрдо. Нэ джиибэ упрэ лыя. Са про Гэра Калы устя. Нэ кай! Тэ на Галёс ромня. Насвалыпэ схая Каля. Сасуй хай састякирлас ла: Ёй кэравэлас чярья. Шэпчинэс со-то дро чяро, Нэ миштыпэ то сыс тьгкно. Янэнас кэ Калы пхурья одоя « састякирдя». Нэ на яндя састыпэ Пхурьенгиро зумаибэ. Сыр мом таинэ Калы. Ваш лакэ рада нисави. Нанэ бутыр дро джиибэ, Коль хасия састыпэ. Ваш^ со пэтькирла кхам тато, Коль про ило сы шылало? Ваш со багана чириклэ, Коль дрэ колын ясва киркэ. Ваш со про свэто тэ дживэс? Коль джяла джиибэн кирнэс. Коли пал джиибэн саро На ушунэса лав тато. Ваш со менька тэ тырдэс? Тэ чюпны пэс тэ тховэс? Тэ ромэстыр чёрьялэс Ясва баяса тэ кхосэс. Галёв фэдыр уж тэ мзрэс. Ваш со ило тэ мэнчинэс? Адякэ думиндя Калы. Дрэван ёй сыс уж насвалы. Кокалы бришынд шунэна сыр пхурьятэ ноинэна. (Сыр бар колын притасавэла. Думо дукхатыр на шунэла. Якха Калятэ пропынэ. Дрэ лэндэ яг бутыр нанэ. глос сави-то кашуки. Ракирна латэ сы шуки. Пашлы глос на ушунэса. Кашлинэ чёрори ратэса. Коли уштэла про Гэра, Бал-вал попхурдэ — пыя. Сыс вэсна. дывэс тато. Саро кхамэса зачидо. Саро радыныпэ вэснакэ. фэлда —- гожо индырака. Шуминэ вэшоро тэрно. лэс нежынэ кхам тато. Кхам джиибэн сарэскэ дэла. Нэ сож Каля ёв на зракхэла. Пашлы дрэ шатра сы Калы. Никон паш латэ — екхджины. на Галёса, со джиды. Пашлы сыр уса екх мулы. Шэро, нэ сыр чириклорэстэ Вышутия. сыр мулэстэ Вытырдыяпэ накх ромнятэ. Шукэ васта сыр мулятэ. только откэрдэ якха Ракирна вашо одова, Со марлапэ инкэ ило Дрэ ада трупо пашмуло. Вавир дывэс ёй на ракирла, Уса хай со-то дужакирла, Хабэ дро муй ничи на лэла. Екх паны сырово пьела. Шэро Калы приГаздыя, Ёй тэ уштэл Галёв камья. Адай ла кашлё замардя о шэро лалэ пыя. Паш латэ прэ ш^рандуиы Пашлы сыс капля ратуны. Кирлэстыр рат бут выгыя дрэ пашрат Калы мыя. Никон ясвин на прорадя, Коли якха ёй закэрдя. Адякэ дрэ кралитка бэрша Сханэ тэрныпэ сапа! лакэ бы тэ дживэл. Сыр цвэто бы тэ цвэтинэл. Тэ бут жэ лакэ? Биш бэрша Кицы ёй менькица хая! тангоджиибэн тэрно. Нэ сыс ёв сыр кирно п^эло Прэ лэстэ кон-то тырдя, джиибэн обрискирдя. Розтасадэ джиибэ. Дрэ пхув калы ромня тходэ, лакэ трэби тэ дживэл Сыр цвэто бы тэ цвэтинэл. ЧИТАТЕЛЬ! Сообщите ваш отзыв об этой книге, указав ваш возраст, профессию, где работаете адрес, Государственному издательству «художественная литература» Массовый сектор Москва, Центр, ул. 25 Октября (бывш. Никольская), 10/2. Изд. № 1029. Зак. Инд Хн-61. по 39163 зн печ. л. авт. л. 1,7 им. Менжинского Цена 25 к. 17ф-ка нац. книги ОГИЗ’а РСФСР треста «Пол'Играфкннга» Москва, Шлюзовая наб., д. № 10. Цена 25 коп. «2222 Цыг. ОЛЬГА ПАНКОВА РАЗДАВЛЕННАЯ ЖИЗНЬ На цыганском языке \ - ?