Г. ЛЕБЕДЕВ ( Л Георгиё Лебедево ГИЛЯ РАКИРИБЭНА Г.П.Б-ка обяз. экз. Л; < р. 1930 г. Акт у Ё Т''ЛГ ' З А О Москва 1930 Книжная ф-ка Центр из дата Народов СССР. Москва, Шлюзовая набережная, 10. ГИЛОРИ Рома гиленца бияндлэпэ Гиленца мэрна о-рома. Нанэ адасави э-шатра, Кай на шундлэпэ бы гиля. Ай-нэ-нэ-нэ. Ай-нэ-нэ-нэ. Выджяла кхам, гилы шунэла Чён выпрастала прэ гилы. Балвал вэшэстыр ушунэла забагала кокори. Ай-нэ-нэ-нэ. Ай-нэ-нэ-нэ. Вэш „нэ-нэ-нэ“ подухтылэла, Чяр подбагала „ля-ля-ля“, Джидо, со сы машкир ромэндэ— Саро багала о-гиля: Ай-нэ-нэ-нэ. Ай-нэ-нэ нэ. [ ] ■поиимвиим Бэрша проджяна, ром чюрдэла Тасятуно джиибэн, „Нэ-нэ-нэ-нэ“ на забистрэла, Сыр на бистрэла о-хабэ. Ай-нэ-нэ-нэ Ай-нэ-нэ-нэ. НЭВЭ ГЛОСА Сыр дживэна рома? Со ромэндэ исы? Упрыдыр— Болыбэн чергэненца, Тэлыдыр— Рэки, пхув, э-брэзэнца, дро пэр шылыпэ. Чяворэ чёрорэ Росчидэ, насвалэ, Щутькирды Лэн сыр чяр вырискирла. Ни мурша, ни джювля Набагана гиля... барьяса годяса пхуро Убладя шэро: — Вымэрэна рома!.. машкир— Баро свэнко сарэндэ: Рада псирла прэ гаса, Выдыкхэла сарэндыр вэнглэндыр. Со-ж наджяна прэ рада рома? Ром! Ушун нэви глос; Ей кэ бахт прикхарэла ромэн, Ей кхарэла сарэн Замардэн Манушэн. дрэ пэскири сэмья бутитко Ей прилэла ромэн, Сыр пшалэн пэскирэн. Бут ромэн Уж дрэ латэ вгынэ. шунэнте сарэ, Со ракирна ёнэ: — Мэ хасёл пхурано джиибэ! На камас тэпсирас э-шатрэнца. Амэ семья нэви г'алыям, э-бахт манушытко Дрэ латэ латхьям. [ 1 ПРО ДУЙ ДРОМА Бут пиро свэто ром псирдя, Пшалакирдя сарэ вэшэнца, Джиндя ёв рэки, сыр ромня, Дро дром фэдлы патяндя ёв дыкхья сыр кэ бельвель, Коли кэ яг нанэ ромнен Сыр облыя чямудэла Э-пхув о-рябо болыбэн. Иль кон сыр ром пэскрэ ясвэнца Костритко яг мурдякирдя, Коли о-вэш пхуро бэрэшэндыр Про якха лэскирэ мыя Бэрша урняндынэ прэ роты, Кон татыпэ сыр да камья, Кон дро брышынд шылыпэ Дывлэстыр набут кхам мангья, [ ] Дро ди конэскиро брышынд Яг дёскири на зачидя, Кон дро дывэс тато гожо Гилы фэлдытко нашадя... Со бахт лыджяла манушэнгэ Одо гилы ром ушундя надыкхья сыр лэс ко форо Гилытко дром залыджия... Забистырдо г'ара урдо, Кэ фэлда дром сы нашадо барэ дёса годяса Кэ джиибэн нэво ром тэрдо РЭКА ДРЭ АНГРУСТЫ -Ромэнгэ, савэ напр дро пэскри рат. Дрэ тутэ джиибэ На марла клыдынэса, дрэ тырэ вэндырья Прастала рат кало. Ту дёса короро Адякэ бияндянпэ. Дрэ тутэ марлапэ Каг'нитко о-ило. Тырэ якха мулэ Э-яг на розчюрдэна. Балвал на подухтыла Э-гилы тыри. Сыр чён ко кхам Чергэн на бичявэла, Адякэ-ж кэ ту Наджяла чяёри. Пхаляса рябо гад Вбарьялыя дрэ тутэ. Саво-жэ ту сан ром Дро длуга холова. Сыкав мангэ! Сыкав! Савэстэ э-ромэстэ Прэ мэн шыло Вэнзлоса упхандло. Палсо-ж ладжяса ту Ромэса тэ кхарэспэ, Коль ту джинэс, Со ром тут бияндя. Клыдын на марла Дро доя э-рэка, Кай брэго ангрустяса Рэка облыя. [ 12 ] | | -»• : | ■ \ ' ФРЭНТО дывэл Пхураны ракнрибэ ваша ромэнгэ Гара адава сыс, джиндлэ дро дая пора рома кхэтанэ ваврэ чибэнгирэ манушэнца дрэ екх таты строна. Явья дро одоя строна тагари—фараоно хэладэнца. Розмардя розтрадыя сарэ народы, лэнца кхэтанэ ромэн. Ачнэпэ джидэ только дуй рома джювлы. Енэ упрастандынэ гарадэпэ дро вэш дро болото. Бэштэ, екх шэрэ, сыр обхачкирдэ кашта упрэ выдыкхэна. Дрэ адая пора бичядя дывэл свэнтонэ манушэс прэ пхув тэ ^алёс, савэ прэ пхув исы народы, сыр ёнэ дживэна со кэрна ваш ада­ ва, соб тэдэс каждонэ народоскэ пэскиро назначеньё дро джиибэ. Екхэскэ народоскэ пхув тэ обкэрэс, ваврэскэ гурувнен, балычен тэ розлыджяс тритонэскэ—мачек, рувэн, разнонэн штаро г'эрэнгирэн тэ ухтылэс. Джяла свэнто мануш, прэ грэстэ пирдал одова штэто, кай гарадэпэ рома, дыкхэла барэ ангрустяса, баро болото розчидяпэ, дрэ лэстэ [ 15 ] сыр-бы дуй калэ обхачкирдэ кашта торчинэна. Грай тэл лэстэ парно, парно, сыр ив. Грива кэ пхув дорэсэла, пори бари, рупэса отчивэлг. сбруя сари сувнакаса сыды стремена сувна кунэ. Кокоро адякэ кхэлла. Удыкхнэ адава рома задынэ годлы: . — Ей, хэладо, хэладо,.. поджя—ка кэ амэ.. Адава амэ,—рома сам... подгыя свэнто мануш. кэ ёнэ. Карик ту хэладо джяса,— пучена ром; Роспхэндя лэнгэ свэнто мануш, палсо дывз бичядя лэс прэ пхув. Обрадындлэпэ рома мангэна: — Хэладо, дадоро, пхэн одой дывлэскэ ва амэнгэ... Бэшнэ, мол рома дро болото мангэна, со; определил лэн карик нибудь... соса мол лэнг тэ дживэс, пучена... — Нэ сож, пхэнава, пхэнава,— пхэндя свэн то мануш, грэс дрэ строна рискирдя, соб тэуджяс. Удыкхнэ рома лэстэ сувнакунэ стре­ мена, ракирна. — нэ тэрдёв, дадоро. Дэ ка амэнгэ адая састыритко. — палсо ёй трэби тумэнгэ?.. пучья свэнто мануш. — пал адава, со джяса ту забистрэса ваш амэнгэ, акэ удыкхэса, со нанэ састыритко, адякэ амэ тукэ дро годы яваса. Палэ джяса, лэса тогда... [ 16 ] Отдыя свэнто мануш сувнакуно стреме угыя. Обпсирдя ёв сарэ народы, савэ исы про пхувитко свэто палэ, ко дэвэл явья тэ роспхэнэл лэскэ. Ваш сарэнгэ роспхэндя ваш ромэнгэ бистырдя. Сыкадя дывэл, сыр конэскэ трэби тэ дживэл отмэкья пэстыр свэнтонэ манушэс. Лыя одова прэ грэстэ тэ бэшэл, камья г'эрой дро стреме тэ втховэл, дыкхэла нанэ лэс, дыяпэ ёв адай ваш ромэнгэ гыя палэ ко дывэл: — Забистырдём мэ еньке екхэн манушэн. Ромэнца пэс ёнэ кхарна. Манглэ ёнэ, соб ту пхэндян: соса сыр лэнгэ тэ дживэс... дывэл лэскэ ракирла: мэк хачита, дживэна ёнэ одолэса, кай со лэна иль латхэна угыя. Пригыя свэнто мануш палэ, ко рома, Одолэ удыкхнэ лэс, кэрдэ адасавэ муя, хай ёнэ лэс надыкхнэ николи. — Эй, ромалэ, мэ тумэнгэ дывлэстыр посланьё прияндём. Рома екхатыр кэ ёв. —- А,., адава ту, хэладо кхаморо... нэ вылэ ка саво посланиё амэнгэ дывэл бичядя. — Тэ бичявэл тумэнгэ ёв нисо набичадя, аакэ пхэндя дывэл. Тэ дживэс, тумэнгэ, одолэ­ са,—кай-со лэна, латхэна иль дорэсэна одолэса дживэньте... — Шукар, дадоро, спасибо тукэ. ховэнпэ тэсовэн. Отгыя надур лэндыр свэнто мануш, вдруг дыяпэ стремёскэ, палэ кэ ёнэ ракирла: — Отдэнте миро стремё. — Саво тукэ, дадоро, стремё—задынэ годлы прэ лэстэ рома,—надыкхьям амэ ни со налыям... джя пэскэ дывлэса. Амэ дрэван кхиныям, тэ совас камас, кокорэ якха закэрдэ. Холясыя свэнто-мануш, камья марибэ тэ кэрэл, да наказо дывлэскиро еньке на бистырдя, дро саво ракирлапэ, со кай лэна одолэса дживэна. Счюнгардыя холятыр прэ дывлэстэ пал адава наказо гыя кэ пэ дро пэскиро кхэроро про учё болыбэ. Одолэ поратыр джиндлэ рома одолэса, со кай лэна. БАХТАЛО ЛЫЛ Чиндло пиро пьеса И. Ром. - Лебедевонэскири Рэндо сыс адякэ. Прияндя Мишка таргостыр лылоро, сыкадя лэс ромэнгэ роспхэндя, со дыя лэскэ адава лыл саво то Ярославско ром Федька, „угли“ лэскиро прозвишшё пхэндя ёв Мишаскэ, со будто-бы адава Москватыр романы комисия прибичядя. Лылоро сыс тыкнинько, кошыбэ пал лэстэ сыс бут. Сдарандынэ рома, бутыр ваврэндыр пхурома« — Анэ— ка дро адава лыл амэн сарэн дро хэладэ или дро баро кхэр тэзакэдэс припхэндло, ту адава бибахтало лыл кэ амэ яндян, бэнгано тыро шэро, чюрдынэпэ пхурэ рома прэ Мишкастэ. Дынэ савэскэ то манушэскэ тэ прогинэс. Одова покрэнцындя дро васта дэш молы, подлыджия лэс ко накх пхэндя со лэстэ калыпэ кэрлапэ адалэ лылэстыр, со ёв чиндло прэ адасаво чиб со нароскэдэса. — Розрискир ту ла, пока бида еньке про амаро шэро напыя, уракирдэ Мишкас рома. 2* [ 19 ] — Шунэнте, ромалэ, адай бибэнгэскиро на обгыяпэ, тэсхачкирэс лэс трэби, тэчивэс дрэ пхув, кай дром сджялапэ трушылэса, то лэла ёв тэпсирэл кэ мэ пал адава лыл, страхаса пхэндя пхуромны. Камья было Мишка тэ чюрдэл дрэ яг, да со то подпхэнэлас лэскэ, со дро лыл миштыпэ ракхэлапэ. Джява атася про баро тарго, одой разпучява ваш лыл, подуминдя ёв про вавир дывэс угыя таборостыр дрэ Москва прэ ярмарка. Угыя хасия. Ужакирдэ, ужакирдэ лэс дро таборо, решили со хаськирдя Мишкас адава проклято лыл, сыр вдруг, екхвар ко бельвель явья Мишка. Джидо, зорало салапэ. Дынэ радакэ рома, екх екхэс пиримарна, розпучена лэс. Мишка подбэстя кэ яг затырдыя пипка лыя тэ роспхэнэл. — Аи... вджява адава мэ дрэ штуба. Дыкхава бэшто мануш про накх лэстэ вавирякха уридэ, чинэла. Пэстыр адасаво манушваро, прэ шынгалэстэ на сдэла. Подгыём кэ ёв, пучява „адай, мол, романы комисия?—Аи ракирла, адай, со тумэнгэ трэби? — Да акэ ракирава, Федька „угли“ пиридыя мангэ лыл тумэндыр. Савэ,—ракирла, угли? Ни савэ угли амэндэ нанэ, джянте ракирла дрэ банза одой кинэна? — Палсо-жэ, ракирава, мангэ дрэ банза тэ джяв, коли „угли“ адава Федька исы, машкир ромэндэ лэс углёса кхарна. • — Нэ, нэ сож, пучела ёв ман. [ 20 ] — Акэ, ракирава, ёв мангэ, Федька-то ада­ ва, угли-то пиридыя про тарго акэ адалэ лыла. Тумэндыр будто ёнэ изджяна. Лыя ёв мандыр лыл, подыкхья прэ лэстэ засандяпэ, ведь мэ, ракирла, думиндём ваш пибнаскирэ вангара ракирэса. Акана, ракирла, мэ саро полава.—Нэ коль ёв засандяпэ, мандэ трашаибэ прогыя. Сыр-бы амэнгэ, ромэнгэ, тумэндыр спомощь, тэ домараспэ, пучява мэ. тумэ катыр? пучья ёв.—А амэ вэшэстыр, ракирава мэ лэскэ.—- Сыр, ракирла вэшэстыр,—Адякэ ракирава дро вэш сам тэрдэ. Ев якха выпурадя сож тумэ, ракирла, одой кэрна. Сож, ракирава, рэнды романэ сы, тэрдёваса, тэрдёваса. Нэ ёв сыр задэла годла. — На, на, нашты акана тэ тэрдёс, времё акана на адасаво, тэбэшэс, ракирла, трэби тумэн­ гэ. адякэ ёв ракирдя, со лэстэ ваврэ якха про накх закхэлдэ. — Со ёв здылнандыя соли, кэрдэ псикэнца рома. Так амэ бэшаса, сож адалэстыр, хоть бэш, хоть пасёв, хоть про шэро тэрдёв, пхэн­ дя екх ром. мэ-жэ адава лэскэ пхэндём, ракирдя дурыдыр Мишка. — На ваш адава, ракирла, мэ ракирава. Мэ ракирава вашо пхув.—Тэ бэшэс трэби тумэн­ гэ прэ пхув тэ залэнпэ гавитконэ хуланбнаса. Тэчюрдэс трэби пиро вэша тэ псирэс, акэ со. — Хасиям! задынэ годлы рома. [ 21 ] — Нэ, мэ адай ракирава лэскэ. Амэ гос­ подине» Начяльнико, акана уж чюрдыям-бы, карик лэса тэкэрэспэ-то. Кэ гавитко гаджё фэдыдыр наджя. Енэ ам­ энгэ адякэ рада, со дро вэш-то, сыр то, фэды­ дыр тэ тэрдёс якха лэндэ амэндыр на кхинёна.—А ёв адякэ с'ухтя. — Сыр, карик тэкэрэспэ?—буты тэкэрэс, ра­ кирла, трэби, пхув тэпахинэс. тэсыклёс, тогда на авэла трэби пиро вэша тэ гаравэспэ. Камэс, ракирла, тэджяс дро романо гав, тэ подыкхэе, сыр рома одой буты кэрна. — Камам, камам, обрадындёмпэ мэ.— Дыя ёв бут лыла, екх—соб пиро састыритко дром биловэнгиро тэ проджяс, вавир одолэрома, нэ мэ гыём. Аи, ромалэ, авьём мэ одорик, дыкхава: гав; Нэ, гав сыр гав сожэ, чявалэ, карик на подыкхава—уса рома. Пшалэс мангэ тэ гаравав. Карик на чюнгардэ—уса прэ ромэстэ попэрэса, пиримардя пхуромны. Аи... дживэна ёнэ, сыр рая? Сыр рая, ва­ вир моло пиримардя Мишкас пхуромны: — Буты гавитко кэрна... чяр чинэна, сеят пхувитка, марэ молотят дживэна пэскэ, ни савэ биды на джинэн!.. На джинэн. Подпхындя пхуромны. — Да со ту сыр сорока, уса пал мандэ ракирэса. Мя... мя... задыя годлы Мишка прэ латэ. — Кажнонэстэ лэндэ пэскиро кхэр, ракир­ дя ёв.—Нэ сыр-бы адякэ: мэ ромняса—кхэр, [ 22 ] ёв ромняса чявэнца—кхэр. Лэскэ, сыкадя Мишка прэ ромэстэ примеру — кхэр семьяса джюклэса. К-х-э-р... На урикирдяпэ пхуромны. Холяса подыкхья Мишка прэ пхуромнятэ. К-х-э-р. Злыдня, задыя ёв годлы прэ латэ.— Нэ дыкх, коли ту еньке хоть екх лав пхэнэса... — Сарэндэ, ромалэ, пиро кхэр, пхэндя Мишка бандия пало хачкирдо вангароро, тэ захачкирэс пэскири пипка. — Дыкх сыр шукар залыджино, пхэндя пхуро. —* Аи, исы лэндэ, ромалэ, адасаво грай, савэс тумэ надыкхнэ. Трешшинэ, пыхтинэ, яг вычюрдэла. Яг вычюрдэла, дэвлалэ, мыям страхатыр, усатаки пхэндя пхури, адай-жэ страхатыр угыя пэскирэ штэтостыр. Акэ сыр-бы састыритко дром, только псирла ёй би адалэ састыритконэ, нэ сыр лэн кхарна длуга адасавэ?.. Рельсы, пхэндя кон-то. — кэрла ёй лэнгэ саро, ромалэ, пхув обкэрла, кашта возинэ еньке яржо пхагирла. ■— Хасиям, сож адава кэрлапэ. Пиридыкхнэпэ рома. —- Кен жэ прэ латэ правит, чяравэла, пучья пхуро. -— Кон?! — саво нибудь комисаро, заглавно, пхэндя кон то. ' — Э-э, пшалоро, акэ адава-то исы, со на комисаро, адасаво жэ ром акэ сыр амэ.— [ 23 ] Да-авэла тукэ тэхохавэс, патялас на патялас екх пхуромэндыр. — Саво адай хохаибэ?!. Како пэскирэнца якхэнца дыкхьём. Аи, аи—бэшэла прэ латэ, ухтылапэ палэ савэ-то одой састыра, ёй джяла пэскэ, зор дрэ латэ-биш грая, ни карик на попэрэна. —- Акэ амэнгэ-бы ла адарик, грэн бы пиро пашварэ... прикэрдям-бы кэ ёй урдэн, айда. Нэ, нэ розпхэн дурыдыр то, мангья пхурором. — Нэ подыкхьём мэ сыр ёнэ одой буты кэрна, сыр дживэна, нэ вроде саро, бутыр тэракирэс нанэ со. — Нэ, амэнгэ-то саво кофо адалэстыр, со ту подыкхьян, пхэндя пхуро.—Может ёв одой тукэ енькэ со ракирдя, али дыя одой ваш амэнгэ со нибудь? — Да на, ни со наракирдя надыя. Акэ только со если атася зласапэ адалэ штэтостыр, так, ведь ваш адава, мэ уж вроде розпхэндём ту­ мэнгэ. — Карик джяса!? ни со ту амэнгэ наракирдян. Сдылнандыя, дылыно шэро,—закостяпэ пхурором, сарэ рома чюрдынэпэ кошыбнаса, прэ Мишкастэ. — Да со тумэ, выпурадя якха Мишка. — Хасиям. Сыр жэ адава мэ забистырдём, нэ сож ту пхэнэса, со трэби сыс тэпхэнэс, одова напхэндём. Ведь акэ ли ёнэ, лыла-то лэстыр. манушэстыр-то. [ 24] Джяса ведь амэ, ромалэ, тумэнца адатхыр? — Сыр? Карик джяса? дрэ Сибирь, дро хэладэ? здарандынэ рома. Дро романо гав про джиибэ, пхэндя Мишка розсандяпэ прэ лэнгиро трашаибэ. — Амэнгэ одой пхув отлыджинэ тэло кхэра тэло хулаибэн, ловэ сы отмэкнэ тэ залыджяс адава хулаибэ. — Ту чячо ракирэса или саса прэ амэндэ. Пучья на пэскрэ глосаса пхуро. — Да тэ мэрав мангэ... со-ж мэ чячё сдылнандыём, соли?.. Адалэса рэндоса тэ сав лава. Дыкхэн-жэ сыр уштэла окхам скэдасапэ алё... — Хасиям! акэ тукэ Мишка. Коли рада набут упасияпэ, сарэ пирьячнэ тэракирэн, Ми­ шка затырдыя нэви пипка заракирдя. — Так акэ петрушка сави выгыя... Пошундём-бы мэ тумэн, схачкирдём бы лыл—тэ на дыкхэс-бы амэнгэ ни пхув, ни ловэ, ни кхэр. акана амэ сыр тэдживас ласа, сыр рая ни кон амэнгэ ни со налачё накэрла, енькё помогискирна. Акана амэндэ бари зашшита исы. Насвэнта мануша, советско бутяритко власть, акэ со... — Чячипэ чячипэ, Мишка, — радаса дынэ годла рома. Нэ со шукар, бибо, адякэ тэ дживас ласа? Пучелас Мишка пхуромня, сави уса пиримарлас лэскиро ракирибэ. 25 Б Н Кажно бельвель сарэ таборостыр скэдэнаспэ пхуромня кэ Ганкакири шатра, явэна тэ ракирэн вашо пэскиро джиибэ, пиридэна кон со ваш конэскэ шундлэ, коли про шарандуня пасёла окхам; рат выджяла сарэ пэскирьяса родняса, коли заровэла прэ сарэ глоса сычё дрэ ратитко тихима, балвал лэла тэпсирэл пиро вэш, тогда дро Паш глос джяна рассказы вашо бэнгэнгэ, вашо мулэнгэ ваш саро налачипэ, саво латхья пэскэ штэто дро тёмна годя на сыклякирдэн романэ джювлен. Адякэ-жэ дро адая бель­ вель залыджинэ ракирибэ ваш адава, со пхаро ачья тэдживэс драбарикирибнаса. — Бишшясна дро гава гаджя ачнэ, холяса ра~ кирнас ёнэ екх екхакэ, ни сыр лэндыр ловэ на вытырдэса. Ни про патря, ни про васт, ни про драб,— ни сыр лэн на лэса. Уж адасавэ злыдни ачнэ со хоть на псир кэ ёнэ. — Бэнгэн одолэн про сабэ подлэна. Пхэнэса савьякэ нибудь гаджякэ, со мол ада­ ва бэнг тутэ лачё дром гаравэла, ёй дылыны, тэрозмар ла, роздэла пэскирэ мэлалэ ушта I 26 ] сала сыр грасны. Тьфу! тэ дыкхэс тошно счюнгардыя пхуромны,—длугонэ накхэса. — Акана на гаджя ачнэ, хэладэ. — Дывэл—то исы иль нанэ амэ на джинас, на дыкхьям лэс, на ухтылдям вастэнца, уж бэнгэнгэ трэби тэ авэн, да би лэнгиро ни сыр нашты. Енэ сыр джюва дро шэро манушэстэ, псирна псирна, подухтылдя вавир пхуромны радаса, пириджялас про камлытко ракирибэ. Сарэ дарано обдыкхнэпэ, пашыдыр подбэшнэ екх кэ вавир. — Аи! со адай тэракирэс, мэ кокори лэс дыкхьём, вгыя дро ракирибэ Ганка. — Конэс? Дарано пучья длуго накхэса пхури. — Бэнгэс, бибо, пхэндя Ганка. Акэ адякэ-жэ сыр дыкхава тут. — Хасиям! нэ, масхари, роспхэн-ка, сыржэ адава ту лэс дыкхьян-то? — Да сыс адава рэндо, лыя тэроспхэнэл Ганка. Гыя миро Вано дро вавир форо, про тарго палэ грэндэ. Нэ курко прогыя—нанэ. Ва­ вир ко концо джяла,—а лэс уса нанэ нанэ. Мандэ уж ило тэдукхал лыя. Нэ приявья мангэ дро шэро тэдрабакирав прэ лэстэ, нэка бида сави прэ лэстэ пыя... Тихэс шундлэ ла пхуромня. — Нэ надужакирдёмпэ мэ рат, лыём лэскиро гад гыём. Доджява жэко штэто,—адякэ ака екх дром дро вэш уджяла, сыкавэлас вастэса Ганка,— вавир пашыл вэшэстыр, пирэ фэлда джяла. [ 27 ] Нэ, тэрдыём мэ адай. Лыём гадэса брэза тэобпхандав, сыр вдруг—екх... дуй... мардэ про погосто замардэ. Згиндём, дэшу дуй молы маладэ: Адякэ мангэ трашано ачья. Аи... Тэрды, задуминдёмпэ ваи? Ваностэ ужакирава... ило мандэ адякэ марлапэ, сыр дятло пиро кашт. Вдруг шунава мэ пиро дром фэлдатыр сыр замарлапэ со-то, сыр заровэла, да уса зоралыдыр да зораладыр. — Мыям страхатыр! обдыкхнэпэ трашаибнаса пхуромня машкир пэстэ,—нэ, нэ. — Акэ бахт мангэ тэ надыкхав, коли мэ хоть екх лав схохавава. дыкхава мэ, масхари, прастала дыно андрэ дро учё урдо грай... Да на пиро пхув, адякэ сыр-то, наджином сыр. Акэ тэмэрав мангэ прэ адава штэто, лыджяла ёв, пхув тэл лэстэ адякэ пхагирлапэ. Акэ про урдо адава сыс бэшто кон-то. Саро кало, длугонэ балэнца. Якха нанэ, про лэнгиро штэто дуй костры хачёна. Тэрды мэ... кокори пэс забистырдём, ёв адякэ кэ мэ поджяла поджяла. Тэ прастав камьём, ни васта ни г'эра на г'аздэнапэ. ёв подгыя кэ мэ, да вдруг! Сы-р... дэла мангэ пиро кан. — Хасиям! дэвлалэ! аи... нэ, нэ,—дарано лынэ тэкэрэн трушыл пхуромня. — Адава ёв кокоро бэнг сыс. Уж ту патя мангэ мэ шукар джином, пхэндя длуго накхэскири пхуромны. Розхолясыя ёв прэ тутэ палсо-то. [ 28 ] — Мэ пыём, розпхэнэлас дурыдыр Ганка. Пашлы адава мэ тэ мэрав скэдыёмпэ ёв, чюрдыя ман дро урдо, да сыр дэла чюпняса пиро грэстэ сыр балвал лыджия ман прямо... — Про клабишшё? пиримардя ракирибэ екх пхуромнендыр. — На, на про клабишшё, прямо дро таборо прямо прэ пэрныца. Пашлы мэ джи­ ном со мардо миро пригыя, тэмэрав мангэ. Только шунава ёв вдруг, сыр задэла годлы: Да, сож ту, ракирла, дав трэ да, адякэ акадякэ, дылнандыян, соли? Или тутэ... вавир моло обкостяпэ... тырья да... чип отлыяпэ, соли, гыя гыя. Сыр ушундём адалэ лава Ганка сарэн обдыкхья. Адякэ адай-жэ мыян небось? подпхэндя пху­ ромны. — На, на мыём, адай жэ пригыём дрэ пэстэ, обрискирдя ракирибэ Ганка задуминдяпэ. — «Дыкхэс ту, хм!., савэ рэнды кэрнапэ, сыр багалас,—ракирлас длуго накхэса пхуромны. — Акэ напатяв дро драбакирибэ, под­ пхэндя вавир пхури. — Нэ сожэ, масхари, бэнг-то, туса кэрдя, пучья накхоритко пхуромны. — Саво бэнг, выпурадя якха Ганка. — Нэ да адава само дадэскиро муло, ваш конэскэ ту ракирдян, уже холяса пхэндя пху­ ромны. — Авэла тукэ, пхури, ту злыдня, холясыя [ 29 ] ромны бэштя по дуры дыр латыр,—Саво-жэ ёв муло бэнг, коли адава ёв миро-жэ Вано сыс. — Сыр Вано? сарэ екхатыр Задыне голды пхуромня. — Да адякэ Вано сыс. Мэ тэдрабакирав гыем, ёв пиро адава дром кхэрэ гыя, акэ амэ сгыямпэ отпхэндя Ганка, подыкхья. Прэ пхуромнендэ муя кэрдэпэ длуга дылынэ. Сарэ, сыр зракирдэпэ, пирьячнэ тэ ракирэн пиридыкхнэпэ екх екхаса, лынэ тэ розджянпэ пиро шатры. — Соб тут бэнг лыя кхэтанэ тырэ Ваноса, кошэласпэ пэскэ тэло накх накхитко пхуромны, пхарэс уштэлас штэтостыр.—Заракирдя вашо соколоскэ, догыя ко бибахтало чирикло... Тьфу счюнгардыя ёй дрэ Ганкакири строна гыя кэ пэскири шатра. тукэ, бэнганы пхури, уса адалэн, дадэскирэн мулэн, да бэнгэн тоэби. Тэрдёв, кокори сыг мэрэса, так про дова свэто чямудэсапэ лэнца. Тукэ ёнэ дрэван рада авэна. Дыя годлы дика лакэ дро слядо, дро ответо лиш ратиткокатыр калыпнатыр шундяпэ эритко псирибэ пиро чяр. — Бутыр ни екх бэнганы пхури, адарик наявэла, эра пирипхагирава, коли кон явэла, притрашадя Ганка дро калыпэ кэ пхуромнытко шатра кошыбнаса прэ пхурьятэ гыя тэ совэл. [30] ДРЭ КНИГА сы чиндло. Стр Гиля Гилори . . . . . Нэвэ глоса............................................................................................7 Про дуй дрома..................................................................................9 Рэка дрэ ангрусты.......................................................................11 Ракирибэна Фрэнто ы эл ................................................................................15 Бахтало ы ............................ • . . . 19 Бэнг........................................................................................................26 Подчинэнпэ прэ пэскиро журнало: Бутя: ритко ром. Выджяла ёв екх моло дрэ чён. Тэ вычинэс лэс трэби пирдал Центриздато: Москва, Никольская ул. № 10. Периодсектор Центриздата Тимин 20 гаспря с. МЛ - Цена 20 коп. Цв|Г. А-чА. ■ ' На цыганском языке. ■™ " ■ " - . ... Г. ЛЕБЕДЕВ. Новые голоса. ЦЕНТРАЛЬНОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО НАРОДОВ СССР. Москва, центр, Никольская, 10. Цыг. 2-№ схV,,-' . . - \ '-.. у)-}- ••