Цыг,_ ^ . А. ПАНКОВ Н. А. ДУДАРОВА Романо букварё ваш бэрш сыкляибэн. ЦЕНТРИЗДАТ МОСКВА —1930 Инв. Кн. ф-ка Центриздата^ народов СССР. Москва, Шлюзовая набережная, д. № 10. Ха, а о . Дода, на ха. Хадо, Дода на ха. Хадо, Нано дохана. Дода, доха. Дода, Нано дохан. Хадо, Дода, дэн лон. Хадо лэла лон, дадо на лэла. а, л, Нн Ах, Дода, на ха лон. Хадо на хала лон. Дадо хала дэ, Дода, лон. Дд, о, х Дода, лэ лабо. Дода, лэла лабо. Хадо, дэ хабэ. Ах, Хадо, на дэла хабэ. Дэна хабэ? : Дэла хабэ, нэ на дэла лон. Дэ лон. б, э Лэн ман, ла на лэн. Ман лэла Дода. Хадо нанэ мэлало. Мэ мэлало. Амэ мэлалэ. Нанэ мэл. Дода, лэ ман. Дадо морэла мэн. Нано морэла бала. Хадо, мор бала, мор мэн. Ром морла мэн, бала. Дода, мор данда. Мор мэл— лэла рада. Морэн бала, мэн, данда. )о ^ . п Дода, дэ маро. Хадо, нанэ маро? Лэ, Хадо, маро. Хадо лэла маро. Маро баро. Амаро маро баро. Нано, на мар. р , м Ь ш а . ^ { н , ш а /г Ах, Дода мэлало. Амэ саса, со Дода мэлало, Амэ мораса бала, мэн, дан да. Дода, мор мэн. Лэса мордо— на лэла сабэ. Амэ родаса Нанос. Амэ ласа лэс. Дадэс нанэ. щ саса,с ^ а . - Нано, дэ паны. Паны сы рада. Паны сморла мэл. Дода морпэ. Паны сы. Дода на морлапэ. Дода сы мэлало. Нано салапэ, со Дода сы мэлало. Дадо, Нано дынэ паны. Пп, 1ссс лго/ълапэ. ,Я )а т , 'У га 'Ю ,У€стсг (шла. тгал-сы. Вано ровэла. Вано родэла ловэ. Нано сала. Савэ сабэ. Мэ дава ловэ-лэса? Лава. Мэ лава Ванос. Вано, авэн манса. Амэндэ насвало Хадо. Амаро урдэн. Вано дэ пхус. Папус нанэ— мэ на дава. Мэ дарава. Папу дэла пхус, на дар. дрэ со лэса? Урдэн пэса нанэ. Мэ лава пало думо. у да/г. Вэш. Вэш паны— бари рада. Вэш шуминэ. Миша Шаро дрэ вэш. Шаро Вано нашадэ дрэ вэш совари. Дода, наш. Дода дэ паш маро. ш » и Кон со кэрла. Мэ сывава совари. Маша морэла урибэн, Вано балысола. Саво сы Вано? Лэ, Вано, сыв швар. ш гсшмлш®. сШ арои •Адамсу 7лашааэ др® 4т соборуй. ббВэги паж оОдъи рсшсс. На сан набаро насвало. Нашукар, со Вано балысола. Кон сы дрэ школа. Санас, Нано? На. Миро как сы насвало. Пхэн Шароскири мэк авэла. Шукар, мэ пхэнава. Наноскиро как сы насвало. На кэрла нисо. Сы пашло кхэрэ. Мэл дэла насвалыпэн. Рипир: мэл дэла насвалыпэн. Ни со нанэ дарано, сыр мэл. Мар мэл. Лэ сапуни паны. Морпэ саро, мор данда. Мор урибэн. На авэса насвало. Морэнпэ сарэ. Нано сы насвало. Нано сыс мэлало. Мэл дэла насвалыпэн. сбуг мал. чМсиг мал. Романа ранды. Амэндэ рэнды нисо на мол. Моло рэсэна, дэш— на. Хаса на шукар, уридэ на шукар. Саро рискирдо. Мануша сана прэ амэндэ. Мануша сы уридэ. Никон на салапэ прэ лэндэ. Лэндэ урибэн на­ нэ рискирдо. Амэ аваса барэ. Амаро урибэн на авэла рискирдо. ^Жмшгэ /гэги/м ?гысо тга мел. юс х га лхж ®тг</э. ххбахю с^а/г® . ^ а /г г/р о7 га абэла ргтстшрра Амэ лодаса дур кхэрэндыр. Нанэ сапуни рэка дур. Амэ на морасапэ урибэн прэ амэндэ на мордо. Камэлапэ паны, сапуни шукар мордо урибэн, сыр сарэ манушэндэ. Амэ лодаса дур кхэрэндыр. Нанэ сапуни рэка дур. На шукар сы, со амэ лодаса дур кхэрэндыр. ш /а /г а /г а и гш э, уш ка, оу/ъ. лт уя-ш 7'СШ'Ю, а - Мишаскиро ракирибэн. Амэ дрэван на барвалэ. Рэнды амарэ пхарэ. Дад пшала, сыр сарэ рома, ни со на кэрна. Дывэс хаса, дывэс— на. Урибэн рискирдо, камэлапэ, собы амарэ дадэндэ сыс вавир дром, саво дэлас бы хабэн урибэн. Амэ на аваса адасавэ. Амэндэ авэла вавир дром. На сыр дадэндэ пшалэндэ. гЛмэ а&аса с/аугв. ссбэмх &сг6ггуг дугам. Дрэ хохаибэн—нанэ муршыпэн. Амэ псираса пиро сады кхэласа. Адалэса скэдаса ловэ. Пал адава, со амэ рискирдэ мэлалэ дрэван припхандасапэ кэ мануша,— сарэ высана амэн. Кошэна амэн, вавир моло дараса, со марна, нэ вавир моло ловэ дэна. На шукар адава, со мангаса хохаваса, собы дынэ ловэ. Дрэ адасаво хохаибэн нанэ муршы­ пэн. х ш П0М. г<хса иахясаЛ хах. 9 2 урдэна 2 урдэна=? о ~ урдэна 2 урдэна =? Палэ кашта. Амэ скэдасапэ дрэ вэш пало кашта. Тутэ сы товэр? то тут на ласа. — Сы, сы— ракирла Миша. — На, Миша, дадо ракирла, со тут на ласа, ту на сан тато уридо.— Дыкх, мандэ саво тато пустын кустык, тутэ нанэ пустын рискирдэ тыраха. Тут на ласа, ту на сан тато уридо. Ваностэ шлыты кашта, Сушастэ шлыты кашта. Прогынэ лынаскирэ дывэса. Шылало сы. Прэ гаса балвал. Кажно дывэс брышынд. Трэби кашта тэ анэс жыко баро шылалыпэн. Авэн Шаро пало кашта, на ласа тэ дужакирас шыла­ лыпэн. Сыр амэ самас дрэ вэш. Ададывэс амэ самас дрэ вэш. ли­ сты прэ дрэвы кэрдэпэ жолта. Шаро, Нано, Маша лынэ пэса жолта листы. Скэдаса лэн ублаваса прэ ванта дро амаро класо. ж Кхэр шатры. Кэ кхэр мануша барэ тыкнэ кэрна буты. Лэндэ сы пэскиро хулаибэн, лэндэ шукар. Акэ шатры— барэн лысона. Коли барэ рэсэна, то хаса, на рэсэна— на хан бэшаса. ЛН леЛйн хт га ттгэ оус мсылсг гим лсиш гш с. Лист ыэссомпсс. Нано Вано лынэ листы. Шаро Маша лынэ листы. 2=6 5+1 Дрэ шатры. Дрэ шатры дрэван на шукар. Коли тэрдо шыл брышынд, дрэ шатры шылало киндо тхувэстыр мэрэса. Тэ лодэн на дэна. Традэна. Рома кана лынэ тэ лэн пхув кэрна буты. Миро как кана на лодэла. Как кэрла буты. Лэстэ сы пэскири штуба. урдэна, урдэна 3 урдэна = Кэ шатры сыс урдэна, урдэна лынэ. = ? = ? = ? — 30 — Кон карик гарадяпэ. Мишка дрэ берлога гарадяпэ прэ зима пашло сыс. Адякэ суто жыко вэсна. Крото дрэ пхув. Жамба мохоса закэрдяпэ. На шукар сы рувэскэ, псирла ратяса багала пэскири гилы. тгшиму лсыуш Рув. Ададывэс ратяса дро амаро гав сыс рув. Рув сыс бокхало холямо. Лэс умардэ. Рув сыс баро худо. Гг, я = ? = ? = ? = ? = ? = ? Зумаибэн. Мири дай зумавэла. Коли мэ авава баро, дай на лэла тэ зумавэл. Мэ лава тэ кэрав буты про заводо. Мэ авава зорало. Кай ту лэса тэ кэрэс буты, Шаро? Мэ на джином, нэ мэ лава тэ кэрав буты. Мири дай мири тыкны пхэн на лэна тэ зумавэн. Пхэн лэла тэ сыклёл. Коли пхэн авэла бари, лэла тэ кэрэл буты. з , *М эа6< х6и гс ^ а о ', с б ^ ь ио/гаА с/ит п/го2кжо а лш-ла, гпл 1=8 = ? = ? = ? = ? = ? Мэ камам дрэ школа. Мэ ровава. Якхэндыр прастана ясва. Ман на камэн тэ отмэкэн пэстыр кэ как Романо джиибэн. Амэ дрэ шатры дживаса, Пирангэ дрэ шыл псираса. Буты амэнгэ— бида бари, грамота нанэ джиндлы. Никон адякэ на дживэла, Буты школа бахт подэла... Амэ же шылалэ рискирдэ Обджяса бахт, сыр корорэ. Нанос ачядэ кхэрэ. Нано сы кхэрэ. Дад угыя, дай угыя. Ёнэ угынэ про заводо. Ачядэ Нанос кхэ­ рэ. Ёв гинэла, ёв сы набутка насвало, нэ адава сы ничи. Атася ёв авэла зорало. На ачелапэ кхэрэ. дрэ Москва. Дрэ Москва на дрэ школа. Мандэ рада. :'Ж ...___________ Л* как уракирдя. Ман мэвЭГ кэна. Мэ лава тэ псирав дрэ романы школа. Пашэ бов. Дрэ бов хачёла яг. Прэ гаса сы шылало. Мэ на гыём ададывэс дрэ школа. Дай ачядя ман кхэрэ. Пхэндя: Татёвпэ пашэ бов. Дай авэла на* сыг. Лава тэ гинав. Авэла дай захачкирла яг. ч , ё ■Щгэ & о6 с м ём & г. > ?'ССС а/чАм%пэ клсо/г®. дю/с&ла <лро ги/ъола. сы исесбало. На сыкло мануш-короро. Мирэ дадэскэ треби сыс насвалыпнаскири родыя дад саро дывэс. Окэ тэрдо дад кэ насвалыпнаскири родэла ла. Саво то раклоро прилыя дадэс корорэса. Дад ракирла. „На сом короро“, 1883—3 раклоро сабнаса ракирла дадэскэ. Нэ сыр на сан короро, коли адасави бари патрин, барэ буквэнса на роскэдэса. Насыклякирдэса наштытэ явэс. Амэ на яваса сыр корорэ Шукар со амэ псираса дрэ школа. Амэ ласа тэ гинас, тэ чинас. Амэ ява­ са сыклякирдэ. Амарэ дая дада на псирдэ дрэ школа. Ёнэ ачнэпэ на сыклэ. На сыкло мануш-короро. Чириклэ. Чириклэ урняндынэ дрэ татэ пхувья. Воробье ачьяпэ амэндэ. Ёв сы баро чёр, нэ зимакиро лэскэ чёрорэскэ нанэ со тэ чёрэл. Нашукар сы чириклэнгэ зимакиро амэндэ. Бокхалэ ёнэ сы, замразынэ. Атася амэ дыкхьям, сыр урняндынэ чириклэ. Лэн сыс бут. Ёнэ урняндынэ екх палэ екхэстэ. Амэ дыям лэнгэ годла: „Авэнте,авэнте татэ пхувьендыр вэснакиро, амэ ласа тэ дужакирас тумэн. Чч, е Чгтгаигэ урл-тягд/ымэ г^/гэ ат >Уэ<:росО} ^ ш сш э Нано дыкхья чириклэн Вано дыкхья чириклэн. Кицы чириклэн дыкхнэ Ва­ но Нано? = ? = ? = ? = ? = ? 2 4 6 8 Джюкзл Нюро. Чявэ кхэлдэ прэ гаса. Лэнса кхэлдя джюкэл. Лэс кхардэ Нюро. Нюро сыс баро, гожо джю­ кэл. Ёв прасталас чявэнса дэлас гбдла. Банзатыр выгыя джювлы, Нюропрастандыя кэ ёй ухтылдя ла палэ идя. Джю­ влы трашадыя. Нюро рискирдя джювлякэ идя. Саво налачё джюкэл Нюро. ю У/Ысюкл&с /ихдигдэ 'Псы тгшм&лдрэ ср/с/скал ? Смр, „тс ндссуша, ? \Ж ёоъшшсуг, со с/ыс/о/тл угискгуъ<р& дсжлоолшя®. Осень. Прогынэ татэ лынаскирэ дывэса, акана авэла шылалыпэ. Амэ дыкхаса, сыр пэ амари гаса проурняна чириклэ. Чястэс джяла брышынд о кхам на шукир татькирла. Паладава амэндэ прэ гаса исы блата бут тыкнэчявэ насвалёна. мануша псирна дро татэ урибэ. Прэ зоря амэ дыкхаса, сыр джяна бут урдэна овошшенса,— адава гадже гавэстыр лыджяна дрэ банза, про тарго. Бут лыджяна пхувитка прэ мельница, собы лэстыр тэ кэрэс пхувитко яржо. Осенякиро. Прэ вэш подыкхэн, Сыр ёвдадывэс уридяпэ: Лоло жолто урибэн, Сыр дрэ свэнко тэрнэ чятэ, Нэ атася балваляса Лэла счюрдыно ягитко урибэн стхиискирлапэ саро блатяса, Сыр насыс адава гожыпэн. Саво воздухе на шукар ваш амэнгэ. Налачё мэлало воздухо— адава сы ядо ваш манушэнгэ. Лэстыр мануша насвалёна мэрна. Воздухо, дрэ саво сы бут шуко прахо, адякэ жэ дрэван нашукар ваш амэнгэ. Шуко прахо попэрла манушэскэ дро логкхэ выкхарла бут насвалэпына. Собы дрэ штуба сыс элачё воздухо, треби бутыр тэ откэрэс фэнчтры, тэ морэс трэмо, стхиискирэс киндэ тряпкаса прахо мэл бэшыбнаскирэндыр. Коли пахинэна трэмо, треби веника тэ запхандэс киндэ тряпкаса. Кэ ноябрё. Амэ гыям дро вэш. Скэдыям кашдям. Амэ на сам налаче. Амэнгэ ладжяво сы тэ пхагирэс вэш. Прэ плакаты амэ чиндям: ноябре. Дро адава дывэс бутярнэ гавитка мануша лынэ власть дрэ пэскирэ васта. Акана амэндэ власть Советэн. Кэ зима. Мами сарэ дывэса бэшлы спицэнса кэрла татэ варежки. Дая досывэла Мишаскэ тато пустын. дад киндя амэнгэ татэ тэраха Ми­ ша готовинэлапэ кэ зима. Ёв лыя пхаля кэрла лэндыр лыжи. Зима. Подгыя зима. Замразыя саро: пхув паны. Мануша татэс урьенапэ. Сыр выджяса прэ гаса Гэра мразона. Ив джяла. Дывэс зимакиро тыкно сы. Сыгэс бельвель авэла. <М амм угсиул г ш . Ь хссяж ягугмл угы&ж гуго шхюс. Календарё. Амэ кэрдям календарё. Кажно дывэс амэ зачинаса сави сы погода. Коли сы брышынд, коли сыс ив, балвал, коли сыс кхам. Окэ саво сы амэндэ календарё. • * __КдЛЕНААР П? Воскресенье, 1, № 8. IV П Х М Понедельнике. торник О. % $ ШВА/1. .* * • 10. гЧ ОИВ. • "** *; 4. 11. 1егверго ьгишинд 5. % П ятница . уббота 14. „-------------------------------------------------------------------------------- _я Шаро Катя. Шаро уридя пустын, стады, варежки выгыя прэ гаса. одой Катя джяла школатыр. „Катя дыкх савэ чергэня мандэ прэ васта!“ Шаро сыкадя васт, ивэс нанэ прэ васта, только тыкнинька, кин­ дэ пятнышки. Угынэ, ракирла Шаро. „На угынэ растаяли татэндыр вастэндыр, пхэндя Катя“. „Амэ акана дрэ школа ласа тэ дыкхас пал ив“. Шаро подыкхья прэ Катятэи ракирла: „Имэлава тэ дыкхав“. Откзрэкьте фэнштра. Амари школа сы дро баро форо Москва. Дро баро кхэр барэстыр. Дрэ школа сы бут штубы, барэ фенштра. Кхэрэ, кай амэ дживаса, треби тэ откэрэс фэнштра. Чявэ книга. Чявэ кхэтанэ скэдэнэпэ, Пхэнори лыя тэ гинэл. Прэ книга сарэ задыкхнэпэ дёса лынэ тэ шунэн. Тэ сыклён камьяпэ лэнгэ сыгыдыр хачькирдэс, Собы книга кокорэнгэ Можно сыс тэ прогинэс. И ‘« а •** гг ' " 'е € ‘9 ‘п 79 т > ьн ГП ‘XX ‘фф д д д % ‘11 ‘00 с!у ‘иу 00 Ч ‘а а ‘ну ‘И ‘и-!/ ‘ну ‘ИИ ,;а ‘а ‘а ‘а а х» » е « ‘© © • ' ? Ж ‘? ' 3 % * Г1'^ - а 9 ® а а а ‘а .у* Форитка гаса зимакиро. Гара форитка гасы закэрдэпэ ивэса дрэ форо ачья тихэс. На шунэлапэ сыр рота марлапэ пирэ дром, только трамвае звонинэ автомобиле проурняла расчюрдэла ив. мразо... мануша сыгэс джяна пиро гаса, "аздэна воротники урьена стады прэ кана. Пхарэ шлыты, автомобили лыджяна маро, кашта, бут ка­ шта. Тхув, саво джяла фабрикэнгирэ трубэндыр ракирла вашэ адава, со фо­ ро дживэла бутитконаса джиибнаса. Прэ гаса. Зима сыс, нэ дывэс сыс тато. Чявэ сыс прэ гаса. Лынэ ив, кэрдэ манушэс ивэстыр. Васта замразынэ. Нэ мануш ивэстыр выгыя лачё. ив. ив джяла. Саро сы парно. Выгынэ чявэ школатыр, лынэ тэ чюрдэнпэ екх дрэ екхэстэ ивэса, санапэ чявэ, дэна годла. Мануша, савэ проджяна дыкхэна прэ лэндэ тожэ санапэ. Гурувны. Нашукар дживэлапэ гурувнякэ зимакиро* дро шылало хлево. Зимакиро гурувны тхуд. набут дэла. Собы ёй тхуд бутыр тэ дэл, треби бутыр тэ пьес тэ хас гурувнякэ. Грэскири буты. Окэ явэла вэсна, дэна мангэ грэс андрэ дрэ соха, собы тэ пахинэс пхув. лынаскиро приавэла мангэ фэлдэндыр кхас тэ лыджяс. Осенякиро лава тэ лыджяв кхас, гив. Джяна гавитка мануша дро форо, тэ кинэн пэскэ нэвипэн адякэ же прэ грэстэ. Зимакиро тэрдёса дрэ вэш по мразо, жыко адава коли тховэна кашта дрэ шлыта. Со амэ кэраса дрэ школа. Авья Лиза школатыр. „Со тумэ кэрна дрэ школа?“, пучнэ ла тыкнэ пшал пхэн. Лиза роспхэндя со ёнэ кэрна. Дрэ школа амэ гинаса, чинаса. Акана амэ ласа гожо тэ чинас шукар тэ гинас. Амаро санитаро. Роспхэндя Лиза, сыр выкэдынэ ёнэ дрэ шко­ ла санитарос. Санитаро кажно дывэс обдыкхэла чявэн. Дыкхэла васта, мэн, кана зачинэла дрэ санитарно тетрадь, л$мо сим сьш /ш лиэ. сана ажэ лиса э Грасторо. Миро дад грэи на рикирлас. Дад ракирдя со сыг ни кон ромэндыр на лэла тэ рикир грэн. Собы тэ рэсавэс грэнса, требинэ бут ловэ. Нэ сыр то дрэ таргитко дывэс дад яндя грэс. Мандэ сыс бари рада. Ман нашты сыс тэ докхарэспэ тэ хае. Са паш грэстэ сомас. Давас тэ хал, водинавас пиро^ гаса, укэдавас штала. Бут выродавас рэнды пашэ грэстэ. Дро таргитко дывэс дад гыя грэса про тарго. Мангэ пхэндя: бикнава шукар грэс, так кинава тэраха упратуно. Миро ило мардяпэ радаса. Окэ грасторо барвалэнса кэрла амэн... Нэ, на удыяпэ тэ бикнэс дро вавир трито тарго. Ловэ угынэ прэ хабэ грэскэ. Кокорэ самас прэ маро драб. Дрэ штарто тарго дад сатаки бикиндя грэс. Бикныбэн сыс бибахтало. На докэдыя 50 састэ кэ тимин. Вашэ тэраха упратуно тэ думинэс сыс нашты. Кана мэ полава, состыр дад миро на рысавэла грэнса. Дрэ 21-о январе мэя В. И. Ленино. Владимиро Ильичо сыс пшалэса сарэнгэ бутяренгэ гавитконэ манушэнгэ. Саро пэскиро джиибэн ёв отдыя пэ марибэн пало бутяритко рэндо. Владимиро Ильичё дрэ пэскиро джиибэн прилыя бут бари менька: ёв сыс традыно на екх моло, бэшло сыс дрэ барэ кхэра, пирилыджялас бокх шыл, нэ саро адава на вымарлас лэс лэскирэ зорьятыр. Ев сыр хэладо сыс тэрдо прэ стрэга пало бахт сарэн бутярен замардэн манушэн. Ильичо. Мэя Ильичо, мэя баро, Мэя саво джиндя саро, Нэ, со пхэндя ёв—на бистраса пиро свэто пролыджяса. Лоло Октябрё ёв кэрдя, Ромэнгэ школы откэрдя, Дад замардэнгэ манушэнгэ ' Дадэса сыс ваш романычявэнгэ. Ваш школьна порядки. Амэ зракирдямпэ чявэнса тэ залыджяс кхэрэ школьна порядки. Дрэ школа саро сы дро пэскиро мардо. Кхэрэ треби адякэ жэ тэкэрэс. Амари Нюша роспхэндя амэнгэ сыр ёй пролыджяла дывэс кхэрэ: Уштава мэ до мардэ, урьявапэ моравапэ. Помогискирава дакэ. Ха­ вай джява дрэ школа. Авава школатыр, хава, джява прэ гаса. Ава­ ва кхэрэ, сыклякирава уроки. Ангил хабэ морава васта. Тэ пасёвав джява дро мардэ. Насвалы цыпа. Амаро санитаро обдыкхья чявэн. Кон сыс мэлало—джяла тэ морэлпэ. Санитаро обдыкхэла васта, мэн, кана. Ко санитаро подгыя Вано, лэс лынэ тэ обдыкхэн. Прэ васта лэстэ сыс франсы. Цыпа прэ васта сыс дрэ франсы. Сыкадэ лэскирэ васта сыкляибнаскирякэ. Ёй пхэндя, со адава сы цыпаскири насвалыпэн, кхарлапэ ёй чесоткаса. Ванос бичядэ кэ насвалыпнаскиро. ^ы ло эст ге а биот а. *Жсуь&итебайта и эсас& с. клш гэ?ст ет э, ггшмсут г^шга 7-са ааэла 7‘Ю са лм . На треби тэ промэкэс сыкляибэн дрэ школа. Мишас выкхардэ кэ скаминд „Миша, прогин“. Лыя Миша книга, дыкхэла прэ листы, шевелинэ уштэнса, лава на выджяна. Подпхэндя сыклярибнаскири лав--дуй. Прогиндя Миша пал латэ, дурыдыр ни сыр. Дужакирла, коли подхпэнэна. Миша выдыкхэла сабнытко. Сарэ сана прэ лэстэ. „Нэ, Миша, гин“, ракирла сыкляибнаскири. „Да мэ на джином, мэ на сомас, коли тумэ окэ адава гиндлэ“, ракирла ясвэнса Миша. „Нэ сожэ джя, бэш, пхэндя сыкляибнаскири бутыр на промэк“. Промэкэса—нашавэса. Миро пшал Миша ачьяпэ дро классо про вавир бэрш. Ёв лыя тэ промыкэл на лыя ничи тэ джинэл. Амаро скэдэибэн. Миша на полэла, со дрэ школа, коли сыклёна, нашты тэ балысос. Балысола екх—вавир пхаро тэ сыклёс сарэ классоскэ. Амэ кэрдям пэскиро скэдэибэн ваш адава. Про скэдэибэн сарэ ракирдэ, шукар ли тэ балысос дрэ сыкляибэ. Шаро лыя пэскэ лав пхэндя со дрэ буты никои на балысола. Сык­ ляибэн сы амари буты. Тэ балысос на шукар. Потом лыя пэскэ лав Варя. Ёй пхэндя, со барэ вавир моло балысона, нэ дрэ буты балысона пуста мануша, Треби амэнгэ пэс адякэ тэ рикирэс, собы тэ выбарьёс муршэнса, на пустонэ манушэнса. Потом уштя Миша пхэндя, со ёв кана полыя, со школа нанэ саво то кхэлыбэн, со адава сы амаро рэндо, кэ рэндо сабнаса нашты тэ поджяс. Адякэ амэ роскэдыям про скэдыбэн пэскирэ рэнды тходям, со дрэ школа, коли джяла сыкляибэн, тэ на балысос. Амэ сам сыклякирдэ. Амэ сыклякирдямпэ тэ гинас. Акана амэ ласа тэ гинас книги. Фэдыр тэ гинэс на сыг, нэ шу­ кар тэ выракирэс лава. Ангил кэ буты сыкляибэн. Кана сарэ рома понабут пириджяна прэ нэво джибэн. Полынэ, со дром кэ бахт сы дро бутитко джиибэн. Кокорэ лынэ тэ пириджян про гавитко хулаибэн прэ ваврэ бутя. Амэн, тыкнэн, отдэна дрэ школы, школэндыр амэ джяса дурыдыр тэ сыклякирэспэ бутякэ. Адякэ амаро джиибэн авэла локхо бах-| тало. ' Сыр сарэ амэ аваса бутяренса. На адякэ тэ дживас амэ ласа, * Николи ваш буты на бистраса, Тэ бикнас, тэ парувас грэн на джяса, \ Никонэскэ по патря на зумаваса. ■! Дро лыла сыклёс сарэ амэ ласа, Нисави амэ буты на дараса. Сыр сарэ амэ аваса бутяренса Советско, годявэр манушэнса. вэсна джяла. ; Прэ фэлды нанэ ешшё ними, нодыкхно уже сы, со вэсна джяла. Окэ кузницатыр шундло сы, сыр стукинэна молоткоса, адава; прилыджяна дро порядко плуги, бороны. ■: Дро амбаро шундло сы сыр шуминэла ма-; шына ёй роскэдэла семяна ваш посэво. про скотно дворо дэна годла гурувня, лэнгэ камэ-^ лапэ прэ фэлды, шунэна ёнэ пирдалоткэрдэ порта весення, жаворонкэнгирэ гиля. Пр | екл клёно дэна шоля дуй скворцы екх вавир камэл тэ залэл скворешня. дыкхно сы • шундло, со акэ сыгэс, сыгэс авэла вэсна, со забарьёла чяр, со розмэкэнапэ листы прэ дрэвы со вэсна тэрны зоралы вытрадэла пхури зима. •' Авья вэсна. вэсна авья крышэндыр, бэргэндыр, сарэ стрбнэндыр дрэ сарэ строны запрастандыя паны. Сначало понабутка капелькэнса, ручейкэнса, потом сыр зашуминэла, зазвининэла— рикирпэ. болыбэ синё, кхам адякэ пхув таткирла, со латыр паро джяла. Пэ бэрги пыгыя тыкнинько чяр, сыр шшеткица нэ дро пизы мэл сы, г'эрой на вытырдэса ни сыр. Амэ дрэ школа зракирдямпэ тэ лыджяс дневпико. Тэ зачинэс кажно дывэс, со амэдыкхьям, саво сыс дывэс, савэ чириклэ приурняндынэ. Дневникостыр. 23-о марто. Дывэс сыс тато, кхам сыс. дром ачья налачи, кэрдяпэ калы. 24-о марто. дывэс сыс налачё, кхам на сыс. Кэ бельвель гыя брышынд. Мэл ачья бутыр. Прастала паны. Приурняндынэ грачи, ёнэ сыс бэшлэ пэ дром. 25-о марто. Дыкхьям скворцэн. Ёнэ мардэпэ воробьенса, традэнас лэн лэнгирэн кхэрэндыр (скворечникэндыр). Потом ёнэ сыс бэшлэ прэ дрэво багандлэ. 23-о марто. Атася сыс налачё дывэс. Сыс на баро мразыцо. Сари паны закэрдяпэ санэ лёдоса. Паны дрэ овраги гыя тихэс. лёдо прэ рэка кэрдяпэ синё лыя тэ трэскинэлпэ. ЗО-о марто. Пэ бэрги ив бутыр нанэ, тэлэ пхураны чяр выдыкхэла тэрны, зэлэны чяр. Амэ дыкхьям жаворонкос. Ев подлыяпэ упрэ кэ болыбэ багандя пэскири гилы. Додужакирдямпэ. Дужакирдям, дужакирдям амэ вэсна. Уса шылалыпэн шылалыпэн. Нэекх моло шунава тэлэ фэнштра: кап... кап... Устёмдыкхава кхам адякэ хачёла, ивэстыр паны прастала. Мэ обрадысалыём, сыгэдыр тэ урьявпэ. Выпием драб, лыём книги гыём дрэ школа. Прэ гаса сыкадыяпэ тато, тато, балвал нанэ. Шунэлапэ, сыр чириклэ багана. ; мануша попарна весёла, санапэ. саро мангэ адалэстыр сыкадёлапэ весело. Сыр Мишка просутяпэ. Суто сы Мишка дрэ пэскири берлога. На шунэла ёв, сыр вэсна джяла,на шунэла сыр ирастала паны, на дыкхэла, сыр веснытка гости—грачи приурняндынэ, сыр дэна ёнэ годла. На шунэла Мишенька, суто сы. Урняна дывэса, кхам таткирла татыдыр татыдыр. Дошя кхам жыко Мишаскири берлога, таткирла лэскиро накх, салапэ пэ лэстэ. На дэла кхам тэ совэл Мишаскэ. По вавир боко пасия ёв, вертиндяпэ, вертиндяпэ просутяпэ. Выгыя пэскирьятыр берлогатыр Миша, гыя вэшэса. Нанэ зима, угыя, шукир кэрдяпэ Ми­ шаскэ, на сыгэс ешшё зима авэла. Чириклэ вэснакиро. • Сыгэдыр сарэндыр явэна грачи. Важнэс псирна пиро мэлалэ дрома пиро дворы. Сыр барэ стадя калёна лэнгирэ пхуранэ гнёзда. Енэ урняна то упрэ, то дро низо, лыджяна кашторо пало кашторэса дро саро моло на пирьячела лэнгири зоралы годла. Окэ приурняндынэ жаворонки. Гараз на­ гара сгыя фэлдэндыр ив, ёнэ адай ухтэна бахтяса ппро фэлды. Адай залыджяна пэскирэ гиля. Лэнгирэ шоля журчинэна, сыр панори рэсэс хабэн, цапли уже явнэ кэ рэка озё­ ра, то переурняна екхэ штэтостыр прэ вавир, то тэрдэ сы бут мардэ кэ паны прэ стрэга пало мачёрэндэ. Приурняндынэ кряквы. кряквы сдэна прэ кхэритконэндэ уткэндэ. Дрэ шукэ ешшё камыши, паш брэго, роздэлапэ лэнгири годла. Вэш отджидыя багибнэнгирэ чириклэндыр. Сыр лининэна животна. Вэснакиро животнонэнгэ кэрлапэ жарко дро лэнгиро тато зимнё урибэн ёнэ парувэна лэс про локхо лынаскиро урибэн. Гурувня ханджёнапэ паш ванта хлевостэ лэнгири шерсть урняла прэ сарэ строны. Лачё хулай чястэс чистинэла скребницаса, собы ёй сыгыдыр тэ вылининэл. Собы бакря на нашадэ пэскири гэнсто, длуго шерсть, ла отчинэна. Адалатыр шерстятыр кэрнапэ пэ зима татэ тэраха, тхав напрядинэна, а тхавэндыр кэрна татэ варежки чюлки. Вашэ жамба. Вэснакиро сыр только таткирлапэ паны, дро прудо просутёна жамбы. Выджяна тинатыр, кай ёнэ сыс сутэ сари длуго зима таткирнапэ пэ кхам. Сыгэс авэла жамбакири икра, дыкхэна ла тумэ дрэ канавы, дрэ паны прэ фэлда дрэ пруды. Ёй сдэла прэ студень, прозрачно сыр стэкло, темненьконзнса пятнышкэнса. Адалэ пятнышки—ярорэ жамбэнгирэ, икринки. Лэндыр выджяна головастики, головастикэндыр выджяна тэрнэ жамбы. Сыр откэрдяпэ рэка. 1ара мэ на рипирава адасаво тато дывэс. Кхам радаса бичядя пэскиро татыпэ прэ пхув, Дрэ воздухо сыс шундло багибэ чириклэн панякиро кхэлыбэн. Мангэ сыкадёлас, со сарэндэ сыс прэ ило бари рада, мангэ так камьяпэ тэ чюрдавпэ дрэ канавкэнгири панори тэрдёвав прэ шэро дрэ латэ. На рипирава мэ, собы дрэ адава дывэс кон нибудь амэндыр, чявэндыр, мардяпэ конэса ни­ будь. Сарэ самас екх кэ екх дёскирэ. Адава дывэс чячё сыс вэснакиро свэнко. Кэрдям лылэндыр лодки лыям тэ мэкас лэн пиро паны. Шукар адава сыс. Паны зоралэс прастандыя амэ дыкхи сыр прастана амарэ лодки, дур угыям кхэрэстыр. Забистырдям ваш уро­ ки ваш хабэ ваш адава, со дада лэна тэ думинэн ваш амэнгэ. Вдруг амэ ушундям, со кон то мардя карадынятыр. Амэ тэрдыям забистырдям ваш пэскиро кхэлыбэн. Манушэндыр амэ у^алыям, со откэрдяпэ рэка, амэ прастындой чюрдыямпэ кэ рэка тэ дыкхас, сыр джяла лёдо. Одой про мосто сыс уже бут манушэн. Амэ протасадямпэ пирдал манушэндэ ангил. Амарэ якхэнгэ откэрдяпэ патрин, сави мангэ николи тэ на забистрав: барэ, барэ льдины, дрэ ходо закэдэнаспэ екх про екх, то тэрдёнас сновазоралыдыр мэкэнаспэ пиро рэка баро шумоса. Бельвеле амэ гыям кхэрэ, сыр матэ, кхиныям бокхалыям, кхэрэ амэн прокэдынэ, со угыям на пучи. Вэсна. Паны прастала зоралэс, Ива сгынэ фэлдэндыр, Понабутка уштэла вэш Шоленса чириклэндыр. Хаздэла цвэто шэро лоло, Дрэ ди гилы барьёла... Кхам барьякирла саро, саро Кхамэстыр бахт прэ пхув тэрдёла. Вэснакиро дро форо. Саро февралё марто возискирна лёдо. Лёдо джяла дрэ погребы. Кэрна адава ваш адава. Хабэ вылыджяла дро погребо, собы на портисалыя дрэ таты штуба. Погребо затховэна лёдоса, собы тэ рикирэс одой шыл. Потом счюрдэна крышэндыр ив, вымарна лёдо пирдал варикицы куркэ вылэна зимня рамы. Вэснакиро амари школа чястэс кэрла экс­ курсии дрэ сады тэ дыкхэл, сыр выджяна почки почкэндыр розмэкэнапэ листы, сыр адалэ листы лэна тэ барьён. Псираса прэ прудо тэ дыкхас, сыр жамбы мэкэна икра сыр икратыр понабут выджяна жамбицы. Сыр то сарэ школаса гыям дрэ вэш одотхыр яндям разна набарэ дрэвцы. Тходям тэ барьён лэндрэ пэскири школа. Адякэ амэндэ ачья садыцо, саво кэрдо сыс пэскирэ вастэнса. Адякэ жэ лыям тэ барьякирас дро пэскиро садыцо цвэты. Садыцо амаро выгыя лачё ачья лэстыр дрэван гожо. Дрэ гав вэснакиро. Выгыя како Сёма кхэрэстыр про дворо> кхам адякэ хачёла. Прэ гаса мэлало, ив саро сгыя, только прэ вэнглы исы тыкнинька, мэлалэ, парнэ котэра. Чириклэ багана. Прэ гаса тыкэнчявэ дэна годла. Сарэ шунэна, со джяла цвэтэнса кхамэса вэсна. Како Сёма закэрдя якха похарудя шэро гыя кэ грай. Сыво удыкхья хулас, кхас пирьячья тэ хал, загормотыскирдя. „ха, ха, салапэ како Сёма—сыгэс джяса туса прэ фэлда, буты тэ кэрэс“. Дыя лэскэ кхас гыя тэ дыкхэл плуго. Саро сы шукар, гив лачё, пашло сы осенятыр. Саро сы готово, собы тэ джяс прэ фэлда. Выгыя ёв прэ гаса, дыкхэла како Вано джяла. „Добрыдэнь, Сёма“. „Добрыдень,Вано, карик адава ту скэдыянпэ“? „Да окэ, джява гвозды тэ кина в, да дёгтё: урдэн миро расшутия, треби тэ кэрэс. „Асо, како Сема, пучья Вано, сыгэс прэ фэлда джяса? „Сыр сарэ, адякэ мэ. Коли дывэса лаче авэна, проджяла курко джяса“. Пэрво буты. Выгыя Вано пэ фэлда кэ папу, тыкнинько ёв сыс, дро парно гадоро пиранго. .„Добрыдень, папу, ту, кхиныян, сыклякир ман тэ пахинэс“. Папу рассандяпэ ракирла: „Нэ сожэ, Вано, коли ту камэс коли тутэ дрэ васта зор сы, мэ тут сыклякирава, лэса мангэ пхурорэскэ тэ помогискирэс“. Гыя чяворо палэ грэстэ. Дыкхэла пхуро про чявэстэ о ди лэстэ марлапэ радаса. 1-о Мае сы свэнко бутярен. Сарэ, сарэ . жянте про свэнко Мае. Ада­ ва свэнко бутярен сарэ миростыр. Исы бут пхувья, кай мануша на отмардэ пэскэ свобода сыр амэ. 1-о Мае Нэ мами, авэн прэ гаса, кхарла чяёри, Со амэ одой дыкхаса, роднинько мири. Выгыя пхури Нюшаса, бут сыр манушэн, Джяна, джяна музыкаса ряды бутярен. Дрэ васта барэ знамёна Гожа лолэ, Сыр чергэн, якха хачёна Сера калэ. Бут дыкхья пхури Нюшаса, Со то дро ило Выбарьёла музыкаса Гожо лоло. Сыр амэ самас дрэ вэш. Гынэ чявэ палэ цвэты. Скэдынэ гожа жолта цвэты. Маша удыкхья со то дро чяр дэла годла. „Вано, Вано, яв сыгэдыр, дыкх сави жам­ ба, ёй камья ла дрэ васта тэ лэл, нэ жамба унастя вастэндыр, Вано пал латэ. „Начилав, начилав, ёй тут дандырла“. Дэла годла Шаро.,, Со адава ту, Шаро, ракирла Вано, адава жамба сы, ёй на дандырлапэ“. Вано лыя жамба дрэ васта чявэ лынэ тэ роздыкхэн Буты г^ирилоса. Киндякир г'ирил дрэ паны. Киндо ^ирил тхов про кинды вата. Мэк ёв авэла пашло одой дуй—трин дывэс. Одотхыр киндо г'ирил тхов дрэ пхув, дрэ дуй пирья. Екх киндякир паняса. вавир на. Дыкх, со авэла. Брышынд. Чявэ кхэлдэ прэ гаса. Екх капля брышындэс попыя про накх „Мишаскэ. „Быршынд гыя, бришынд“, дэла годла Миша. „Мэ лава капля дро муй“, ракирла Миша. Маша тоже камэл дро муй тэ лэл. Ей кэрла саро, сыр пшал. Брышынд джяла баро, чявэ тэрдэ тэлэ брышынд, прокиндынэ сарэ, кокорэ санапэ. Амари выставка. Окэ саро бэрш прогыя. Бут кэрдям амэ дрэ школа палэ адава бэрш. Бут уджиндям, высыклякирдямпэ тэ гинэс, тэ чииэс. Сыр бы тэ сыкавэс саро, со амэ кэрдям дрэ школа пал адава бэрш, амарэнгирэ пшалэнгэ, пхэненгэ, даенгэ? Кэрдям амэ скэдэибэн дрэ амари группа зракирдямпэ тэ кэрэс школьно выс­ тавка. Выкэдыям чявэн, савэ кхэтанэ сыклярибнас кирьяса лэна тэ кэрэн выставка. По вавир дьг вэс прилыямпэ амэ пал адава рэндо. Скэдыям сарэ амарэ рисунки, календари, цвэты, листы, савэ амэ скэдыям прэ экскурсия убладям прэ ванта. Про скаминд тходям: тетради, санитарно журнало, книги, "ирил, саво выбария амэндэ. Укэдыям саро венкэнса листэндыр, чиндям патыр" ешшё упрэ прэ ванта: „Окэ со амэ кэрдям“. Потом пхэндям кхэрэ сарэнгэ, собы тэ авэн тэ дыкхэн амари выставка. Цена 35 коп. Тимин 35 Распря. Цыг, ч-ч На цыганском языкё Н. А. ПАНКОВ 'О /ТЛ РЛ О К Т БУКВАРЬ Н. А. ДУДАРОВА А и А для школ ЦЕНТРАЛЬНОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО НАРОДОВ СССР. Москва, центр, Никольская, 10