ИВ. РОМ-ЛЕБЕДЕВ
КХАМ ДРЭ БЛАТА
ПИЕСА ДРЭ ДУИ
ДЕИСТВИЁ И ПАНДЖ
ПАТРИН
Ц Е Н Т Р И В Д А Т
Москва 1931
1
и,ь1 г
1 "^ -зУ и а р о м - « е в
КХАМ ДРЭ БЛАТА
ПЬЕСА ДРЭ ДУЙ ДЕЙТВИЕ
И ПАНДЖ ПАТРИН.
Ц Е Н Т Р Й З Д А Т
Москва
ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА:
1) Лавровый лист:—Крепкий умом, рассудительный
цыган. Изыскивает пути облегчения жизни табора. Спо­
койный, но рассеянный, часто забывает нужное.
2) Член комиссии—Деловой, серьезный. Говорит
резко, отрывисто.
3) Ганка —Жена Лаврового Листа.
4) Паномарь—Туповатая, не видавшая ничего кроме
своей деревни личность. Приемы проповедника. Говорит
со славянским акцентом на „о". Выступает с важностью,
посматривая поверх очков.
5) Петух—Вспыльчивый, но незлобивый. Крикун.
Любит спорить. При споре кричит, вскакивает с места,
жестикулирует.
6) Рябой —Не глупый, жуликоватый. Имеет привычку
часто сплевывать, при чем крестит рот. Особенно в ми­
нуты волнения.
7) Тихоня—Ленивый, врун ради удовольствия. Го­
ворит тихо, медленно, растягивая слова. Голос плачущий.
8) Федька—Озорник. Считает себя грамотным чело­
веком, хотя знает только три буквы.
9) Старик.
10) Старуха.
11) Брызгалов—Угрюмая личность. Говорит басом,
нехотя.
12) Цыгане, цыганки.
Главлит А 75851 Заказ 7* 2440 Тираж 1.000 эк».
Кш. Ф-ка Центр. Иэдагельотва Народо! СССР. Моекаа, Шламовая наб., 10.
ДЕЙСТВИЕ 1-е.
Табор кочевых цыган в лесу. Вечереет. Около палатки у костра
играют в карты—Петух, Рябой, Федька и Тихоня. Старик зашивает
уздечку. Возле них следят за игрой Ганка и цыгане При открытии
занавеса громкий насмешливый хохот, выкрики „Марлэс“, „Дэ лэскэ“,
„Зоралэс", „Мардян“ и т. д.
Явление 1-е.
Рябой: (говорит торопливо, убеждая играющих). Чавалэ! На-
обхаховэньте ек, екхэс! Кхэлэньте по правильному. Нанэ
адякэ кхэласа, про ловэ!
Федка: Нэ кхел! Кхэл! Би тэро джинас! На сыкля-
кир амэн!
Тихоня: (выходя картой). Нэ, мэ джава краляса.
Петух: (азартно бьет картой). А мэ ла злыдню, пиро
накх марава.
Рябой: (с досадой). Аэ, лэ. Выкхэлэса, пэскэ про гробо
и про савано.
Старик: (рассматривая на свет шило). Эх ярори мири яро-
ри, откэрдя пэскиро буты... (с грустью). Да, приавэлапэ
нэво тэкинав (рассуждая). А саро про саро паньч или шов
бэрш сыр киндем—бутыр на авэла (вздыхая, с тоской). Уса
кисыкатыр выджала, а дрэ кисык ни со нанэ (сокрушенно
качая головой). Бида авья про ромэнгиро шэро. Сыр лэс
тэдживэс. Наджином. Мэраса сарэ, сыр джукэла.
Рябой: (волнуясь). Чавалэ наобхаховэньте.
Федька: (со злостью, смотря на карты). Нэ и сдэнэ патря
мангэ, соб одолэстыр васта тэотшутен. Нанэ соса
тэджас.
Петух: (уверенно радостно). Нэ чурдэньте патря. Адава,
саро МИрО! (бросая карты и потирая от удовольствия руки).
Рябой: (чуть не плача). Наобхаховэньте, чавалэ, наобха­
ховэньте (волнуясь выдергивает за спиной из рукава карты). Джа,
джа, т-э-р-о-о-о. Тэро адай дадэскири жила, да могила,
а оловэ мангэ отдэньте.
Петух: (собирает карты и пожимая плечами ходит).
Рябой с торжеством бьет картой.
3
Петух: (ошеломленный смотрит на карту, потом с негодованием.)
Тэрдёв! Катыр тутэ о короле лыяпэ?
Рябой: (испуганно в сторону). Попыём! Удыкхья бищасно
Петухо. (крестится часто, часто). Нэ Николаё угоднико, ракх
МаН. (К цыганам вызывающе). ДыКХЭНЬГе Прэ ЛЭСТЭ. Да ёв
мандэ тара про васта сыс.
Петух: Авэла тэ хохавэс, о рябо бэнг, мэ прэ лэстэ э
взятка лыём. (показывает на Тихоню). АкЭ Пуч ЛЭСТЬф.
Тихоня: (чешет в затылке). Чачо чавалэ Петухостэ адая
патрин сыс.
Все: (вызывающе смотрят на Рябого).
Рябой: (горячась к Тихоне). Тэотшутён тэрэ гэра и васта,
тэотлэлпэ тэро чип, бищасный Тихоня (к цыганам). Нашу-
нэньте лэс чавалэ. (клянется, стуча кулаком в грудь) Тэгара-
вав мангэ дадэс, если мэ лэстыр лыём.
Петух: (удивленный и возмущенный). Дык! Э дадэс лэскэ
тэгаравэс. А о дат лэстэ гара мэя и кирмэ лэс поханэ.
Тэхасёл тэро шэро.
Рябой: (Замявшись чешет в голове). Хм. Аи, аи, ЧЯЧО. Сыр
танго.
Федька: Дыкхеньте саво дельно мануш. Мулэс скэ-
дыяпэ тэгэравэл.
Рябой: (убежденно показывая пальцем в землю). Нэ МЭК
о бэнга одолэскэ сарэ вындырья повытырдэна, если мэ
хохавава.
Петух! (со злостью поступая к нему). Ту морэ амэнгэ да-
дэскирэнца вандырьенца данда назаракир. Ту фэдыр
отдэ мангэ оловэ. Сарэ дыкхнэ, со о королё сыс мандэ.
У /
Явление 2-е.
Между палатками, насвистывая что-то, появляется Лавровый лист
с кнутом, на ходу вытаскивает бумаги из-за пазухи.
Старуха: (замечает Лавр, листа и обращается к Ганке, показы­
вая в сторону Лавр, листа). Ганка, джя! Ьаська авья тар-
гостыр!
Ганка! (бежит навстречу). Кон тут одой припхандя. Соб
тукэ...
Лавр. ЛИСТ: (жестом прерывая ее и роясь за пазухой). Тс-С-С...
Поракх пэскирэ лаче лава, тэрдёв набут. (ищет).
Рябой: (горячась). Сыр ту сан о Петухо, адякэ и мэ-
рэса. Тукэ лаче мануша ракирна екх, а ту пэскиро,
4
ку-ка-ре-ку-у, багаса. (с чувством показывая на Тихоню). Акэ
о бахт лэскэ тэнадыкхэс, если мэ лыём тутыр э королес.
ТиХОНЯ: (с испугом отмахиваясь руками). Причь! Причь! Ха-
сиям! Со ёв ракирла? Полсо-ж мангэ бахт тэнадыкхав?
Сарэ тумэ адай перечурдэпэс, перехохадэпэс, а мангэ
пэскиро бахт тэнадыкхав. Со ту дылыно пэскирэса
чибаса марэса.
Петух: (увлекаясь возмущ’енно бьет себя кулаком по груди'.
Сыр же ромалэ мандэ на сыс о королё, когда мэ лэс
кокоро вытырдыём патрендыр. Акэ тэмарав мангэ.
Все: (спорят, шумят, обращаясь к Петуху). Э-Э-Э ПШалэрО...
Сыр ту кхэлэса. Анэ отдэ амарэ оловэ палал.
Петух: (спохватившись, хлопает себя по лбу). Нэ И ДЫЛЫНО
мэ сом. Сыр же адава мэ проракирдёмпэ (с тоской). Акана
Саро хаСИЯ (к цыганам со, злостью швыряя деньги на землю и от­
ворачиваясь). Лэньте! Тэсадэнпэ миренца оловэнца.
Все: (ругаясь и споря подбирают деньги).
Ганка: (ругаясь, с усмешкой к Лавр, листу). Дык саво де-
лово ром кэрдяпэ уса лылэнца прастаса. Тэподыкхэс,
прэ тутэ чадэсапэ.
Лар. лист: (важно) Ту причь мандыр. Ту джинэс кон
мэ сом окана?
Ганка: Нэ кон хоть, мрэдадоро?
Лавр, лист: (роясь в шароварах многозначйтельно подняв
палец). М-М-М М акэ КОН.
Ганка: Задылныя тэро шэро!
Лавр, лист: (вытаскивая из шаровар бумаги), а-а аКЭ ёй,
(кричит играющим). Нэ тумэ, кхурорэ, переячен тэдэн год-
лы, —джаньте адарик! Адай бар о рэндо исы, а тумэ,
дро пэскиро шэро, уса дрэ патря кхэлна.
Все: (со словами: „Со адава“, „Саво р^ндо" и т. п.
с тревожным любопытством ' обступают Лавр, листа,
кроме Федьки, который уходит за палатки).
Петух: (с иронией к Лавр, листу). Нэ Лаврово Листо, со
пхэнэса о ром комисаро?
Лавр, лист: (важно и деловито). Акэ ромалэ. Передынэ
мангэ ваш амэнгэ дуй лыла...
Все: перебивая с испугом). Со? Лыла?...
Старик: Хасиям! Трэби тэпрастас адатыр!
Лавр, лист: (раздраженно). Тэрдёвэньте! Со тумэ годя-
тыр сджана? Дэньте мангэ тэраспхэнав (некоторое время
молча смотрит на всех).
5
Все: (мнутся, с нетерпением ожидая рассказа).
Рябой: (к Лавр, листу). Нэ, нэ ракир.
Лавр. ЛИСТ: (раздумывая смотрит на бумаги). Сыр ЛЭН
кхарнэ (вспоминая). Эх забистырдём... Завещание,... на, на
адякэ... ЗаяВ-Ле-НИе... (отри ательно качая головой). На, со то
вавир... Сыр же лэс бэнгэс.. За-за-за...
Тихоня: (подсказывая, робко). За-ра-за...
Лавр. ЛИСТ: (уничтожающе смотря на него). Кокоро Ту За-
раза (опять вспоминает). Сыр Же Ла. Во-во-во (с досадой). Акэ
дрэ шэро кринцинэлапэ, а прэ чиб наухтэла.
Петух: (осторожно). На лыл-ли сындостыр?
Лавр. ЛИСТ: (отм хиваясь как от назойливой мухи). На, саво
лыл. Закамэн и билылэскиро, тут ухтылна.
Петух: (с досадой). Тьфу. Соб тэотшутёл тыри чиб!
Лавр, лист: (обрадованно). Акэ, зрипирдём (торжественно).
Воз-ва-ни-е... О... И акэ адая... нэ дрэ сави уса пучена,
пучена и пучена..
Старик: Со пучена?
Лавр, лист: Нэ сыс-ли тутэ о дат, дай или на сыс.
Кицы бэрша грэскэ, нэ и ваврэ батькины жилы.
Петух: Сыр бы грэскиро патрин?
Старик: (заинтересовавшись). Нэ нэ распхэн, амэнгэ, со
ваш амэнгэ одой прочиндло.
Лавр, лист: (разводя руками). Если бы мэ тэджинав
тэгинав, екхатыр тумэнгэ и рапхэнавас и на явавас бы мэ
Лаврово-листо, а явавас бы Василиё Ивановичо Морозово.
Рябой: (ко всем). Нэ ромалэ, кон джинэл тэгинэн,
лэньте, гинэньте!
Лавр, лист: (растерянно,). Акэ бида, тэпрогинэс нанэ
конэскэ.
Петух: (восклицает'. Тэрдёвэньте! А кай о Федка? Ев
сыклякирдо. Карик лэс о бэнг залыджия?
Старик: (уверенно). Чячо, чачо. Кхарэньте, Федькас.
Адава сыг прогинэла.
Петух и Ганка: (кричат подходя к палаткам). Фе-е-е-дька-а..
Все: (помогают им и кричат—Фе-е-дь-ка-а..).
Явление 3-е
(Входит Федька, приплясывая на ходу и подсвистывая).
Федька: Нэ со тумэ, сыр рува дэна годлы?
Лавр. ЛИСТ: (передавая Федьке бумаги). Нэ ка ФеДЬКа
прогин амэнгэ со адай ваш амэндэ чиндлосы.
6
Федька: ( важно просматривает бумаги). Адава мангэ СЫр
ек моло тэчунгардэс. Адава на дрэ, патря тэкхэлэс.
(плюет на рукав Петуху). Тьфу И Саро!
Петух: (возмущенно утирая рукав). Со ту бэнг прв манд»
чунгардэса?
Федька: (с недоумением). Асо жэ мангэ прэ пэстэ тэ-
чунгардав со-ли?
Петух: Акэ чунгардэ прэ пхув.
Федька* (подбоченившись и качая головой). Ишь саво годя-
вэр (передразнивая). „ПрЭ ПХу-у-в“... Сыр Же МЭ ПрЭ ПХуВ
чунгардава, коли пирдал мандэ мануша тэрдэ? (показыва­
ет рукой вокруг себя).
Лавр, лист: (перебивая их). Нэ авэланьте тумэнгэ тэко-
шэнпэ. Гин Федька!
Федька: Адава мангэ ек моло тэчунгардав (сморкается,
зажимая пальцами нос).
Все: (быстро расступаются).
Старик: (к Федьке . Нэ авэла тукэ. То, чунгардэла, то
лыма накхэстыр чурдэла. Гин сэгэдыр!
Федька: (махая рукой). Адава мангэ екх моло тэчун­
гардав. Екх, Дуй И КЭрДО. (Достает из кармана красный платок
и не спеша вытирает нос).
Все: (молча выжидающе смотрят на него.
Лавр, лист: (нетерпеливо к Федьки). Да НЭ СЭГЭДЫр СО-ЛИ?
Федька', адава мангэ-э-э (наклоняется над бумагами и на­
чинает читать с трудом разбирая буквы). Дэ-О-ДЭ-Э.. бр-р-ры-Ы-
ры-ры-де-ень (обращаясь ко всем, тыча пальцем в бумагу). Доб-
рыдень адай чиндлосы.
Все: (восклицая с нетерпением). : Ай нэ-нэ!
— Дэвлалэ!
— Хасиям!
Федька: (откашливаясь, продолжает читать). Тэ-у, Х-М,
Тэ- у-хм.. хм., а акэ адай со адава сы? (вглядывается про­
тирая глаза). Со то якха ничи надыкхэна, ни со нараскэ-
дава. Не то „Пу-у“, не то „мы-ы“.
Старуха: (перебивая с испугом). Хасиям! Мы! Нэ Хасия
амаро шэро ромалэ, докэдэнапэ и камэ (таинственно). И на­
нэ адякэ ададэвэс сарЬк.б(?львель рундя ратытко чирикло.
Лавр, лист: (раздраженно). Авэла пфури бэнг! Тутэ—
уж шэро гара нанэ (к Федьке). Гин дурэдыр Федька!.
Федька: Адай тэрдо „о“, потом со-то про рота ды-
шлэса сдэла (показывает руками). Акэ адасаво, со тэполав
7
нашты (смотрит в бугёагу, потом рсссердясь). Анэ ко бэнга ада*
ЛЭ ЛЫЛа. МаНГЭ И билэскиро рындо СЫ (сует бумаги Лавр,
листу и отходит).
Лавр, лист: (ему вслед). Эх ту лылваро. Пало чаендэ
тэпрастас, так ту со присидателё.
Федька: (огрызаясь). А туме кокорэ-то. Тумэнгэ чурья,
сыр грэнгиро порья выборинэ а тэгинэн наджинэн.
(уходит за палатки).
Лавр, лист: (беспомощно разводя руками). Нэ сож адай
тэкэрэс а? Обязательно ромалэ, трэби тэпрогинав.
Петух: А со, чавалэ, тэджяс—бы адава лылэнса, дрэ
Сельско Совето?
Старик: (отмахиваясь руками). Со— Ту, СО— Ту, ЗДЫЛНЯН-
дыян со ли? А может дрэ адалэ лыла припхандлэ амэн
сарэн, дро баро кхэр, тэзатховэн или дро шэнгалэ тэ-
закэдэн.
Лавр, лист: (раздраженно). Со ту, дылныпэ традэса.
(С усмешкой). Дыкхэн саво шэнгало.
Все: (взволнованно). А полсо ту джинэса?
— Хасёна сарэ чавалэ.-'
— На , на фэдыр кокорэнгэ тэпрогинас.
Лавр. ЛИСТ', (безнадежно махая рукой у костра).
Все: (усаживаются около него, расчесывая затылки и бока).
Лавр, лист: Нэ, акана, со-ж тэкэрэс лылэнса?
Старик: (убежденно). Чурдэ лэн. Наспхэндэпэ лэнса,
пока бида на кэрдян прэ амэндэ.
Все: (поддерживая старика). Чячо. Чячо. Чурдэ лэн!
Старуха: (пророческим тоном). Адай бибэнгэскиро на
обгэяпэ. Тэсхачёс адава трэби и про баро дром дрэ
пхув тэзакэрав.
Лавр, лист: (твердо). На, на чавалэ. Трэби подужаки-
рас набут. Тэвычурдав, когда камэс вычурдаса.
Рябой: (спохватившись). Тэрдёвэньте ромалэ. Мэ джи­
ном екхэс манушэс. Ев дрэ кхангирья пиро мулэндэ
гиндя, а акана ёв о вэш ракхэла. Сыр карадынятыр
Марла. Тр-р-р-р И саро! (оглядываясь кругом полушопотом). Да
и пэскиро мануш. На выдэла, со-бы тэнаавэл.
Лавр, лист: (обрадованно восклицает). Нэ, НЭ, ДЭ ЛЭС СЭ-
гэдыр! Праста паллэстэ! Урняв! (Рябой уходит Лавровый
лист вздыхая). Эх шукар бы тэпрогинэс амэнгэ адалэ лыла.
Старик: (к Лавр, листу). Кон-же тукэ дэя адава про­
щение?
8
Петух: (поправляя). На прощенье, а возвание глухо
кашт.
Старик: (безучастно). Нэ одой самозвание проклято.
Лавр. ЛИСТ: (усаживаясь поудобнее и закуривая). Орындо
адякэ выгыя ромалэ. Авьём мэ прэ тарго. Шунава мащ-
кир ромэндэ ракирибэ джяла, со авья саво то ромэнгиро
приставителё Москватыр. Нэ и скыдыя ёв сарэн ромэн
и лыя лэнгэ тэраспхэнэл, со дро Москва исы савито
комиссия. Сави уж акэ мэ и на рипирава, сыр мрако-
земская со-ли.
Петух: (перебивая). Нэ хасёл лакиро шэро! Нэ ракир,
ракир!
Лавр, лист: Нэ и сыр будто-бы ёй дриван тангинэла
ромэн. О пхув, ракирла лэнгэ дэла, вашэ гавитко ху-
лаибэ (выделяя). Набут адава.. и ловэ, ракирла, дэла про
кхэр, про гурумны, бакри, нэ и прэ ваврэ батькины жи­
лы. И кхардя, ракирна, ёв амарэн ромэн тэчурдав фэл-
дытко джиибэ, а тэджяв дрэ гавитко хулаибэ, адякэ со
старинно романо джиибэ хасимэ.
Тихоня: Чячо, чячо ромалэ. Чячипэ ёв ракирла. Со
уж адай тэгэравэспэ дро лава. Нанэ адасаво джиибэ,
со сыс.
Петух: (в тон Тихоне). Сав$ адава джиибэ, джюв мандэ
дрэ шэро фэдыр дживэла.
Лавр, лист: (продолжая). И ракирна, дэлас ёв лэнгэ
савэ—то о лыла, вашэ ромэнгэ чиндлосы. Нэ и запыя
мангэ дрэ шэро, хотя тэмэрав, а тэдорэсав адалэ лыла.
Старик: (удивленно). Нэ и Васька! Ни софтыр на дарла!
Лавр, лист: (продолжая). Нэ и гэём мэ тэродав пиро
базаро. Подгэём кэ тарго, дыкхава джяла адава... (прик­
ладывая руку ко лбу), сыр лэс кхарна... ёв инке паш мандэ
сыс тэрдо, сыр гаджо о грэс андя тэбикнэл (вспоминает).
Сыр лэс, бэнг лэс джинэл (ко всем). Эх и грай же гад-
жескиро ромалэ, м-м-м-м (качая головой). Хасиям! Акэ
одолэ (беря себя за штаны), холова отдавас бы напотанги-
навас. Паньч бэрш грэскэ. Про задо (широко разводит
руками) о шатро расчурдэса. (С чувством). Да со одой
тэракирас. Тэбэшав да тэдэс андрэ, а одой тэмэрэс
можно... (про себя). Пэскиро смертёса.
Все: (ежатся потирая руки от удовольствия).
Лавр, лист: (входя в азарт). Нэ и замангья ёв тимин
пал ЛЭСТЭ (выразительно). Штар ШЭЛ...
9
Ганка: (перебивая). Нэ авэла тукэ, пал пэскирэ делы
тэраспхэнэн. Лыл то, тут пучёна, кон тукэ дыя?
Лавр, лист: (спохватившись), Лыл-то? Да адава. О
Федька Орлово, акэ кон.
Все: (недоумевая). О Федька Орлово? Кон же адава?
Лавр, лист: (поясняя). Длэнго, учо, сыр кашт. Да нэ
Федько, Ярославс.ко.
Все: (молча вспоминают).
Лавр, лист: Нэ рипирна о паньч бэрш палэ, дрэ
Тула авья камэ, про гнядо грэстэ. Екх кан лэстэ сыс
рискирдо-
Старик: (припоминая вслух). О гнядо грай... о кан раз-
рискирдо (припомнив). Тэрдёв, тэрдёв (к Лавр, листу). На
Гордакоскир© ли племяннико?
Петух: (: ыпаливая). Федька „Угли“?
Лавр, лист: Адякэ, адякэ ёв и исы о „Угли“.
Все: А-а-а-а-а...
Петух: Адякэ-бы и трэби тэракирэс „Угли“, а то кон
лэс джинэл, со савото Орлово, про чикат лэстэ нанэ
ЧИНДЛО. (небольшая пауза).
Лавр, лист: Карик же Рябо хасия?
Тихоня: Лэс пало смерть тэбичавэс.
Петух: Адава свэнто мануш, акана залыно. Оловэ
замарла. Лэнгэ рашэнгэ уса набут. Дэвэс о вэш рак-
хэла, а ко бельвель о мулэн обкэрла.
Лавр, лист: (насторожившись). Цыцэн! Ракирибэ саво-то!
Все: (замолкают прислушиваясь).
Пономарь: (за сценой). Послушай-ка православный,
а они не набросятся на меня, не убьют?
Рябой: (за сценой). Нужен ты им. Хороших-то людей
никогда не обижали, а на тебя-то и плевать не захотят.
ПонЦомарь: А все-таки в душе то боязно, как-то
непривычно. Ну, да бог смилуется. Господи помилуй...
господи помилуй.
Петух: (показывая в лес). Дыкхэн! О Рябо джяла и лэс
Явление 4-е.
(Рябой, Пономарь и Федька).
Лавр. лист, (к Пономарю). Заходи, заходи смелее!
Здесь все свои!
10
Пономарь: Я И ТО уж бегу, (вводят в табор, кланяетйй
и крестится). Мир вам, добрые люди.
Все: (кланяясь). Тебе тоже самое, заходи, будь гостем.
Лавр. ЛИСТ: (подходя к нему с бумагами и здороваяс). ПрО-
сим все мы вас, ваша святость, прочесть нам бумагу
одну. Собрались мы все неграмотные, тёмные люди
и прочесть некому.
Пономарь: (оглядывая всех, в сторону:). Не то, что тём­
ные, а прямо будто из пекла вылезли. Прости меня
господи грешного, на чертей похоже. Как-бы не убили
меня. Что им, с такими обличиями стоит человека убить?
(К цыганам). Хорошо, хорошо, отчего-же не помочь своим
братьям. (Берет бумаги и рассматривает. Все обступают его).
Лавр, лист: (наставительно). Нэ ромалэ, зоралэндыр
шунэньте. Саро дрэ шэро закэдэньте.
Пономарь: Это они.
Петух: Кто?
Пономарь: Они, антихристы.
Старуха: Анти-и-хри-сты?
Пономярь: Да, коммунисты.
Старуха: Хасиям, дэвлалэ!
Пономарь: Вот видите (показывает бумаги и читает). Про-
ле-та-рии всех стран^ соединяйтесь.. О... о.. Это слова
антихристовы. Собирайте, мол, тёмную рать и яко тать
в нощи сейте смуту среди православных христиан.
Старик: Нэ со ромалэ. Ракирдём мэ тумэнгэ, чур-
дэньте адалэ лыла. Акана дыкхэна, со адай пхэндлосы,
со сарэ странэндыр, лэнэ тэскэдэн и дрэ шэнгало
тэотбичавэн.
Лавр, лист: (смущенно). Одой же чиндлосы, саво—то
прылитарьев, а мы сом романэ чавэ.
Все: Нэ гин гин...
Пономарь: (смотря в бумаги). Это что же здесь буквы—
то русские, наши а слова то больно несообразные.
Лавр, лист: Да, да, мне на конной цыгане говорили,
что по цыгански оно написано.
Пономарь: (про себя). Гм.. До чего божья милость не-
об'ятна. Цыгане, и те свой язык имут (вздыхая). Да...
о всякой скотине господь заботится, не то, что там что.
Эхэ-хэ (крестится) Помяни и мя, господи, во царствии
своем. Ну что-ж начнем (начинает читать коверкая цы­
ганские слова. Все напряженно вслушиваются) Добри—
11
день, тюме ромяле (к цыганам). Кто же это из вас тюме
ромяле?
Лавр, лист: (учтиво). Не „ромяле", а должно быть
ромалэ. Это значить вот мы и есть.
Пономарь: Какие же вы ромалэ, когда вы цыгане,
фараоны будете.
Петух: (с усмешкой) Нэ, ДЫЛЫНЭНГИрО ШЭро. (К пономарю).
Како, читайте, пожалуйста нам. Это так по нашему бу­
дет цыгане.
Пономарь: А-а-а.. Ишь ты ромяле, значить. Ну что-
же и ромяле, а тоже люди, а не мыслете. Все богом
созданы. Та-ач, (продолжает читать). „Намекэньте пискарен
чярвен“. “
Старик: А ну, прочти еще разок. Глуховат я малость
(Подходит ближе к пономарю, прикладывая к уху ладонь).
Пономарь: (повторяет, раздельно произнося слова). „На-МИ-
кень-те пис-ка-рен че-во-рен“
Старик: (удивленно). Со же адава „пискарен"?.
Все: (недоуменно смотрят друг на друга).
Лавр, лист: (недоумевая). Хм. Писка-рен? Сыр будто-
бы амэндэ адасаво лав и на сыс.
Пономарь: Может здесь про рыбу, про пискаря ска­
зано, а по вашему „пискарен" выходит.
Петух: Уж фэдыр ту кокоро бищасный, о нэмо сыр
мачё сыс.
Лавр, лист: (с сожалением). На со-то нанэ адякэ выд-
жяла. Тэнавыракирав лэскэ пэркиро чибаса амарэ лава.
Со-ж адай тэкэрэс. (спохватившись). Дык! Забистырдём!
(К пономарю). Ваше священство, наши цыгане говорили,
что тут где-то есть и по русски написано (тычет пальцем
в бумаги).
Пономарь: (осматривает лист). Как-же, как-же, вот рядом
и по русски есть... У нас в православном евангилии
тоже так. Если верующий не дойдет своим умом сла­
вянское писание, так тут рядом ему об'яснение по рус­
ски есть.
Лавр, лист: Тогда просим -мы вас прочесть нам,
пожалуйста, мы вам за труд уплатим (к цыганам). Нэ ро­
малэ, со-ж тумэ, сыр дылынэ, тэрдёса. Просите челове­
ка. (Все кланяются просят).
Пономарь: Хорошо, хорошо. Я с душевной прият­
ностью. Для меня читать, все равно, что другому слад­
12ч
кое вино пить: одна приятность. Итак, господи благос­
лови (читает сначала быстро, но понятно, потом увлекается и начи­
нает читать, как пономарь в церкви). „Дорогие Товарищи
цыгане. При переселенческом отделе Нар-..кым..зым..
соз...ком...по...прр...на соз.. и наделению цыган землёй.
Каждая семья цыган, желающая обрабатывать землю“
(снова начинает бормотать, невнятно произнося слова на церковный
лад, между бормотаньем слышатся отдельные клочки фраз). С каж­
дым днём положение цыган становится все хуже, на
КОНН. М-М бр-рб. тр.. (снова бормотание). КонОКраДСТВО СТрО-
го преследуется пр..р. бум., и т. д.
Петух: (удивленно). Сож — адава? Ату соб тукэ прэ
тыри могила адякэ чиндлэ. Бакрэнгиро тэро шэро.
(Уходит к палаткам).
Цыгане: Напряженно стараются уловить слова, но не поняв
ничего удивленно пожимают плечами и с досадой расходятся. Ос­
тается Лавровый лист, старик и старуха.
Пономарь: (продолжает читать). Товарищи цыгане, ко­
миссия по землеустройству цыган, будет присылать вам
специальные анкеты на места, которые бр... тр... (бор­
мотание).
Старик: (вначале приложив руку к уху, прислушивается к бор­
мотанию пономаря, потом с недоумением смотрит ему в лицо, нако­
нец плюет с досадой). Тьфу! БищаСНО ЧИрИКЛо! (подражает
пономарю). Тра-та-та-та-та-тэ, а ни чи на полэса. Нэ со
тумэ пхэнэна адай, сыр рашай адякэ дылыно (отходит)
Лавр, лист: (с досадой). Эк лэс прорвало. Акэ уж ка-
радын чячо.
Пономарь: (кончая чтение, тянет нараспев). С ГОрЯ-ЯЧИМ
при-и-ветом коми-и-ссия по земле-у-стройству цыга-а-ан.
Аминь. (Хочет перекрестится, но в середине креста, останавливает
взгляд на старухе, стоявшей около него и молча наблюдавшей за ним,
рука застывает, не доведя крест до конца). В сторону!, Тьфу,
прости меня господи, до чего рожа поганая. Прямо
ведьма С ЛЫСОЙ горы (к цыганам). Ну всё поняли?
Федька: (громко). Ясное дело поняли (про себя), что
у тебя вместо головы дырявый котел.
Пономарь: (не дослушав). Ну и хорошо. Да оно и сов­
сем нетрудно понять.
Лавр, лист: (ворча). Соб тут бэнга прэ адава свэто
тэ марэн каштэса, сыр ту чибаса, (растерянно). Нэ со-ж
адай тэкэрэс (спохватившись). Дыкхэн палэ вавир лыл тэ-
13
пучэс ОПЯТЬ было забистырдём. (К пономарю). А вот эту
самую штуку может вы нам тоже поясните малость
(отдает анкету пономарю. Цыгане снова понемногу обступают его).
Пономарь: (смотрит в бумагу). Это что анкета? Могу
и анкету. Беспокойная бумажонка, вредная, мне её тоже
при советской власти приходилось писать не раз (вды­
хая). Да.. Ну, вот к примеру об нём будем писать
(показывает на одного из цыган). Вот МЫ И Начнем. ФаМИЛИЯ?
Брызгалов: (угрюмо). Июда.
Пономарь: (недовольно). Иуда? Нехорошее, грешное имя.
Лавр, лист: Да нет, не Июда. Это так его цыгане
прозвали. Брызгалов его наствоящее.
Пономарь: (записывая). А-а-а.. Так.. Брызгалов. Имя.
отчество?
Брызгалов: Петр Петров.
Пономарь: (записывая). Так.. Пё-ётр. Хорошее имя.
29 июня имянинник. Великий угодничек был Пётр, свя­
той жизни апостол.. (К Брызгалову). Какой губернии?
Брызгалов: Губернии? (раздумывая) А губернии я ни­
какой..
Пономарь. Как же так никакой? Где же ты, чело-
вече, родился?
Брызгалов: В поле.
Пономарь: (с недоумением). В поле? Ну, как же мне
написать (раздумывая). Полевой губернии что-ли? Нехо­
рошо ЧТО-ТО ВЫХОДИТ (к цыгану). Сам то ты из России?
Брызгалов: Нет. Я не из России. Я из Ярославля.
Пономарь: (восклицает). Ярославля! (разсуждая) ЧтОЙ-ТО
в библии такой страны не упоминалось. Это где нибудь
в Египте, у фараонов (к Брызгалову).—А-а-а вот так бы
и сказал: значит, теперь и запишем: губернии—загра­
ничной. Ишь как хорошо-то выговаривается (пишет), заг­
раничной.... Так.. Ну, теперь год рождения?
Брызгалов: (нехотя). А кто его знает.
Пономарь: (укоризненно качая головой). Грешно, грешно,
не знать своего рождения. Ну, что-же давай смекнем.
Ну, сколько тебе сейчас лет?
Брызгалов: (немного подумав). Да столько же, сколько
и зим.
Пономарь: Да это же, милый человек, опять мне
неизвестно.. А ты вспомни-ка, в каком году тебя мама­
ша... этого, ну того-то, в поле-то, вот, ты помнишь...
14
Брызгалов: (вспоминая). Черт его знает. Не помню
что-то.,.. Давно ведь это было. Родился я маленький
совсем, несмышленый. Помню вот поле, цветы разные
там, а год—то забыл... Невдомёк мне тогда было, при
рождении—то спросить: Какой, мол, год идёт сейчас.
Знал-бы, что будут пытать, спросил-бы. Слышал вот,
говорил отец с матерью, будто-бы была тогда большая
ярмарка в Туле.
Пономарь: (про себя). Немощный человек какой-то,
на бесноватого похож. (К Брызгалову). Ну, ладно, так и
запишем. Год рождения (пишет), когда была ярмарка
в Туле. Теперь возьмем дальше. Основная профессия
родителей. Чем, значит, они занимаются.
Брызгалов: Последние годы упокойники.
Пономарь: (испуганно). То-есть, как покойники?
Лавр, лист: (к Брызгалову). Авэла тукэ, со ту здылна-
ндыян со-ли? савэ-же адава упокойники?
Брызгалов: Да упокойники и исы. Акэ уже шов
бэрш, сыр упокойники.
Пономарь: (в сторону, многозначительно кивая головой): Ишь
ты, какое дело выходит. А-а-а.. Значит правду вот лю­
ди говорят, что цыгане колдуны. Так значит оно и есть.
У них вот даже спициалисты покойники есть. (Обращаясь
к Брызгалову). Так значит покойники, речешь, по специ­
альности записывает. Хм-м-м... Так, так (про себя). Эх
расскажу ДОМа СВОИМ, ВОТ ПОДИВЯТСЯ (к Брызгалову). Ну,
под судом и следствием не был?
БрЫЗГаЛОВ: (насторожившись, но будто на расслышав). Чего?
Пономарь: (громче) Под судом и следствием не был?
Брызгалов: (озадаченно). Хасиям! Докэдыяпэ уса таки,
трэби тэ нрастас. (К цыганам). А нэ, ромалэ, может кто
другой это место заполнит, (равдраженно). Да со тумэ ча-
чипэ. Со мангэ екх джичэскэ трэби палэ сарэндэ тэот-
ракиравпэ со-ли? Привязались к человеку, то да это
им рассказывай. Даже в печонках закололо. (Взявшись за
живот уходит).
Пономарь: (смотрит на всех). Ну, кто из вас будет от­
вечать? (к Петуху). Ну ТЫ ЧТО-ЛИ?
Петух: (берясь за щеку). И-м-м.. Как зубы заболели
Сразу. Ой, как зуб схватило. М-М-М.. (уходит, мотая головой).
Пономарь: (к Тихоне). Ну, тогда ты отвечай. Под су­
дом и следствием не.,.
15
Тихоня: (перебивая). Ну скажи пожалуйста, из головы
вылетело, ведь у меня дело есть, а я здесь околачи­
ваюсь, хорошо вспомнил во время. Надо скорей итти.
(Уходит).
(Цыгане прячась друг за друга, быстро расходятся по палаткам).
Пономарь: Чего это они?
Лавр, лист: Да, по своим делам пошли. Скоро спать
будем ложиться (встает). Ну,' спасибо, батюшка, за раз’-
яснение. Теперь уж нам больше, чем надо, известно.
Пономарь: (прощаясь). Да по что, по что благодаришь.
Если тебе еще будет како дело, то прямо за мной по­
сылай.
Лавр, лист: Хорошо, хорошо, прямо за тобой пошлю.
(Про себя). Может сдохнешь к этому времени.
Пономарь: (недослышав). Да, да, в это время и приходи
мнется). Послушайка хозяин, а как насчет., того..
Лавр. ЛИСТ: (перебивая). ЧбГО?
Пономарь: (подхихикивая). На чаёк бы, на сахарок.
Лавр, лист: (как бы не понимая). Какой сахарок?
Пономарь: (смущенно). Ну., это., хм... за труды-то
мне, обещали ведь.
Лавр, лист: Заплатить что-ли?
Пономарь: (обрадованно). Да да да.. Сколько уж бог
на душу положит.
Лавр, лист: (с достоинством). Ну что-же, раз обещал,
сделаю (показывая в лес). Вон видишь палатку, что за
деревьями.
Пономарь: Как-же, как-же, вижу. Вот спасибо-то...
Лавр, лист: Вот поди туда, там тебе старухз пога­
дает за ЭТО (отходит в сторону).
Пономарь: (растерянно). Погадает? Хорошо, спасибо.
(Про себя). Обманули дьяволы. Надо было бы раньше
с них взять. Ну что-ж сорвалось. Пойду погадаю.
С паршивой овцы, хоть шерсти клок, (уходит)
Лавр, лист: (вслед Пономарю). Да, годявэр, выгыя-бы
лэстэр мануш, акэ адава танго, со ёв дылыно (идет на
середину сцены с бумагами в руках. Из лесу раздается испуганный
крик, и вслед за ним рев, улюлюканье, свист и т. д.).
Лавр, лист: (разводя руками). Ха иям! Со-же адава?
На сцену, с криком „покойник11 вбегает пономарь. Несколько се­
кунд мечется по сцене. Из лесу, на сцену выскакивает Федька, заку­
танный во что—то белое, как в саван. Делая уморительные прыж­
ки, он бросается к пономарю, тот с воплем скрывается в лесу).
Лавр. лист, (строго). Авэла тумэнгэ о грая, со тумэ
манушэса кэрдэ.
Брызгалов: (выходя из лесу). Да сыр же, бищасно
передразнивая Пономаря) КИЦЫ бэрш, да ту дрэ СЭНДО на
санас-ли? Саво масуно лачяпэ. Тэдэс бы адай лэскэ
дрэ мэн, так и пэскиро лав забистрэлас бы.
Лавр, лист: (раз'ясняя). Да ёв адай нанэ банго, дылы-
НО шэро. На ёв пэстыр пучела, (стучит по бумагам рукой),
а адай прочиндлосы.
Брызгалов: (отмахиваясь). А-а-а тэхасёл лэскиро шэро!
(уходит).
Лавр. лист: (смотрит ему вслед, качая головой, потом вздох­
нув садится у костра, закуривает трубку и задумывается уставившись
взглядом на костёр. В лесу с чувством играют: гармошка, гитара и
скрипка „Малярку*. Немного выждав, он вздыхая меняет позу и как-
6ы рассуждая сам с собой). Акэ бэнГЭСКИрО рашай. РаКИрДЯ,
ракирдя, а ни со на палэса. Нэ со адай тэкэрэс, а?
Сыр ЖЭ мангэ адалэ лыла тэпрогинэс. (думает, потом спох­
ватившись). Акэ со кэрава. (Повышая голос). Джява мэ ко-
коро дрэ Москва, докэдавапэ жико само бари романы
власти. Сыкавава лэнгэ, (уверенно). Может ёнэ и чячо
вылыджяна амэн адалэстыр вэшэстыр, (обращаясь к публике).
Нэ подыкхэньте кокорэ (с чувством). Дживаса амэ, сыр
рува заблудные. Тэдживас амэнгэ канэ кай. Тэхас амэн-
гэ нанэ со. Традэна амэн, сыр джуклён. (разводя руками).
Саво адава джиибе а-а? (решительно). Нэ авэла акана.
Атася же джява дрэ Москва, палэ нэво джиибэ.
З а н а в е с .
ДЕЙСТВИЕ Н-е.
Сцена разделена на две половины. В левой части декорации 1-го
акта: лес, шатры. В правой— канцелярская комната.
Картина 1-я.
Левая половина сцены. У костра в разных позах: Старик, Ря­
бой, Петух и Федька. Пьют водку. Настроение у всех мрачное. В ле­
су слышится пение, постепенно замирающее).
Старик: (курит трубку печально) Со тэракирэс, забистыр-
дя амари власть про амэндэ. Ни кэ со на домэкэна
и кэ пэ на прилэна. Со ласа тэкэрас. Приавэлапэ
тэмэрэс.
2-2440 17
Рябой: (уверонно). На мэраса, джидэ аваса. Сари джи­
ибэ адякэ на авэла. И пал амэндэ взрипирна. На лэна
же ёнэ адякэ манушэнца тэ обджяспэ. Мануша амэ
или на?
Петух-' (горячась). Дужакир, коли грай бианэла э кху-
рэс. Сыр ту дживэса лэса, рябо бэнг? Сыр мэ тут пу-
чава? Энакэ амарэ ромня ададэвэс пхындло со пало
дэш вэрсты амэндыр, о грэс чордэ гаджендэ. А соса
адава кхандэла.. Гэра дрэ васта тэлас и прастаса. По­
льши? А то авэна адарик, так попробуй допхэн лэнгэ,
со ту лэс дро якха надыкхян, адалэс проклято грэс. Раз
ту романочяво, адякэ ту и чор, адай ту и хасёса, сыр
кирмо.
Рябой: (соглашаясь). Чячо джиибэ ни со на мол. Да гэя
жэ о Лаврово Листо тэгалёвас. Может и чячо со дэна.
Старик: (с насмешкой). Сыр-же, дужакир лэндыр, дэна
тукэ. Рикир кисык, чичяс вымыкэна. Лэскэ кокорэскэ
одой адякэ дынэ, со и дром камэ забистырдя. Ваврэ
курко и накх насыкавэла.
Петух: (наступая на Рябого). А про тарго бут ту дорэ-
сэса? Ту дыкхэн одой, э лолэса дыкхлэса прэ бай о гад-
же псирна. Ту джинэс со ёнэ за мануша?
Рябой: (не сдаваясь). Нэ со—же, джином. Адава бича-
дэсы барэндыр. Нэ со-же?
Петух: (передразнивая). Бичадэ—эсы барэ—энды-ыр. Ада­
ва тыри смерть джяла, дылыно, а ни бичадэсы. Лэндэ,
исы лыла ёнэ и сарэ рэнды кэрна. А мэнгэ приджялапэ,
чукняса дрэ васта, тэджяс дрэ кладбище. Акэ полыян?
Рябой: Трэби со нибудь тэ кэрэс, тэджяс бы карик
нибудь, тэракирэс. Нашты-же адякэ тэ дживэс.
Петух: (кричит, ударяя в грудь кулаком). Нэ и карик, карик
тэджяс! Прэ роги ко- бэнга соли джяса?
Рябой: Дрэ гавитко хулаибэ о пхув тэкэрас.
Старик: (насмешливо). Нэ сыр—же. Саво рай лачапэ.
Адякэ тукэ и отчинэна куско и ш^рэса тукэ кэрна,
(кланяясь Рябому). Лэ, Таврило Иванович, о пхув и кэр
буты, сыр тутэ камэлапэ.
Петух: (поддерживая старика). Нэ ПХЭНДя!
Старик: (вразумительно). Кисык бари трэби, акэ саро
тутэ авэла, и пхув, и кхэра, и саро. А амарэса кисы-
каса, адякэ и ласа тэпсирас саро амаро джиибэ.
Рябой: (отмахиваясь) Бут тумэ дуй ДЖИНЭН.
18
Федька: (обращаясь ко всем). Авэла тумэнгэ, залыджй-
ыэ дылыныпэ. Ласа тэ пьяс (наливает в кружки вино
и подает каждому, все пьют).
Явление II - е
Тихоня: (спешит размахивая руками). Чавалэ, чавалэ,
шунзньте!
Петух: (нехотя). Нэ, со одой?
Тихоня: О Лаврово листо припхэндя бут тэдживэс!
Все: (ошеломленные).—Со?
—Сыр?
—Здылнандыя со-ли?
Тихоня: (клянется). Тэмарав ман,-умардэ!
Все:—Кон?
—Палсо?
Тихоня: Тэрдёвэньте! (оглядываясь по сторонам). Пока
ромнэн нанэ, саро распхэнава. (Садится).
(Занавес левой половины)
Картина 2-я.
Правая половина сцены. За столом сидит член комисси—пишет:
Рядом стоит свободный стул. Кругом лозунги, плакаты о переходе
на оседлость кочевых цыган. С левой стороны, осматриваясь, входит
Лавровый лист. Член комиссии вопросительно смотрит на него. Дой­
дя до середины сцены Лавровый лист сняв картуз, молча, почтительно
кланяется. Член комиссии, тоже молча, отвечает на поклон и снова
начинает писать).
Явление 1-е.
Лавр. ЛИСТ: (робко подходя к столу и откашливаясь). Хм..
(Член комиссии не обращает на него внимания, пишет. Лавровый
лист громче. Хм.. Хм.. (Тот же результат. Лавровый лист рас­
терянно пожиимая плечами). Со же адава? (К члену комиссии).
Здесь будет цыганская КОМИССИЯ? Член Комиссии некото­
рое время смотрит на Лавр, листа. Оба вновь по очередно кланяюсся
друг другу. Член комиссии молча показываес на стул рядом с собою
и снова принимается писать).
Лавр, лист: (с досадой в сторону). Бэшто, сыр кашт. Лав
дарла тэпхэнэс (садится). Нэ, дыкхава, попыём мэ прэ
амари комиссия. Авэла латыр рэндо.
Член КОМССИИ! (отрывается от бумаг и смотря на Лавр, листа
мычит, вспоминая что-то, потом снова пишет).
2* 10
Лавр, лист: (про себя). Хасиям, со же адава? Или ёв
бичибэнгиро, или ёв ни со на шунэла. На, и дэя Давал
вашэ ромэнгэ а комиссия. Екх мануш и прэ лэстэ бес-
часть ПЫЯ. (Осматривается кругом, вздыхая). Эх-ЭХ-ЭХ. Со ТО
одой амарэ кэрн$, галёв ман ужакирна.
Чл. комиссии: (самому себе). Правильно. Все. (Уклады­
вая бумаги, обращается к Лавр, листу). Да, Здесь КОМИССИЯ ПО
землеустройству цыган. В чём дело?
Лавр, лист: А вы кто же сами будете?
Чл. комиссии: Я? Я член ее.
Лавр, лист: Член? (про себя). Кон же адава? хм..
(К члену комиссии). А мне бы кого нибудь из цыганской
комиссии.
Чл. комиссии: Да, да, да. Я вот и есть из комиссии.
Что вам нужно?
Лавр, лист: (засуетясь). А ВОТ ММ-М-М-ММ (вынимает из за
петухи бумагу. „Угли" мне здесь передал...
Чл. комиссии: (удивленно). Какие угли? Никаких углей
у нас нет.
Лавр, лист: Да не у вас, а у нас на базаре „Угли",
Федька Ярославский, передал мне...
Чл. комиссии, (перебивая). Ничего не понимаю. Какой
Федька Ярославский? Какие угли он тебе передал?
Собственно при чём я то здесь? Обратитесь в суд.
Лавр, лист: (про себя). Акэ саво о дятло бибахтало.
Лэскэ ракирэса екх, а ёв пэскиро долбинэ: вангара, да
вангара (К члену комиссии, раз'ясняя). Угли — это Федька и
есть, этот самый Ярославский. Промеж цыган его „Уг­
лями" зовут.
Чл. комиссии: (начинает понимать). Ну, ну И ЧТО-же?
Лавр, лист: Ну, вот. Он мне, Федька-то этот, „Уг-
ли"-то и передал мне на базаре (передает члену комиссии
бумаги) вот эти бумаги. От вас будто-бы получены.
Чл. комиссии: (смотрит на бумаги). А-а-а.. Теперь я
понял. Ну и что же?
Лавр, лист: Так вот я и приехал узнать, можно ли
нам, цыганам, от вас сподмоги добиться.
Чл. комиссии: А вы откуда?
Лавр, лист: Мы? А мы из лесу.
Чл. комиссии: Как из лесу?
Лавр, лист: Да вот так, в лесу стоим.
Чл. комиссии: Чего же вы там делаете?
20
Лавр, лист: Да ведь известное цыганское дело, сто­
им себе и все.
Чл. комиссии: (раздраженно). Нет, нет, нельзя теперь,
нельзя стоять. Время не то. Сесть нужно вам.
Лавр, лист: (в сторону удивленно). Со ёв здылнандыян
со-ли? (К члену комиссии). Так мы и сидим. А толк-то
какой. Хоть сиди, хоть, лежи, хоть на олове стой.
Чл. комиссии: Не о том я говорю. Я говоря об осед­
лости. Сесть ну/, но на землю и заниматься крестьян­
ством. Бросать надо по лесам то бродить, вот что.
Лавр, лист: Мы, господин,—начальник, теперь уже
и согласны бросить. А куда его деваться? К крестьянам
лучше и не иди. Они нам так рады, что в лесу то оно,
ну как бы тебе сказать, намного приятнее стоять, чем
у них на виду.
Чл. комиссии: Как куда деваться? Работать нужно,
землю пахать, учиться. Тогда не надо будет по лесам-
то прятаться.
Лавр, лист: (в тон). Ра-бо-тать.. Землю па-хать..
,Учить-ся... Эку песню затянул. А где это было видно
или слыхано, чтобы цыгане работали, или эти самые
(показывает в книгу) козявки разбирали. Вот найди ты мне
таких цыган; тогда ты король будешь. А говорит)» всё
можно. Язык то, что хвост кобылий, верти, да верти,
не сломается.
Чл. КОМИССИИ: (осматривая Лавр, листа). Э-Э-Э, МИЛЫЙ,
да ты, вижу, не только что из лесу, а прямо из болота
вылез. Ты посмотри на себя Ты весь плесенью пок­
рылся в болоте—то своём.
Лавр. ЛИСТ: (вынимает красный платок и торопливо обтирая
лицо). Это не плесня, это пот меня малость прошиб.
Чл. комиссии: (продолжая). „Найди мне таких цыган"...
Да мне их и искать не нужно. Вот хочешь я тебе по­
кажу, как у нас цыгане живут и учатся, тогда 'ты уз­
наешь, куда деваться и что делать нужно.
Лавр, лист: (обрадованно). А, ну, давай, давай, пока­
зывай. Я из-за этого-то к тебе и пришел. А я уж тогда
увижу, в какую сторону мне гнуть. Не то из лесу,
не то в лес. 7
Чл. комиссии: Ладно. Есть такое дело. Ну, что-же,
пойдем посмотрим.
(закрывается занавес в правой половине).
21
Картина 3-я.
(Левая половина сцены).
Явление 1-е.
Тихоня: (продолжая разговор тоном заговорщика). — Нэ, а
лыл-то сыс.. адава.. нэ кай барэн кошенас, сыр бы ля-
гаво (таинственно) беспартийно..
Петух: Акэ тукэ и рэнды.
ТиХОНЯ: (оглядываясь кругом и наклоняясь к старику, много­
значительно). Кокоро Николаё вымыкья ла.
Старик: (удивленно). Николаё Маштако?
Тихоня: На-а, со ту, Николаё, саво амэнде сыс о
тагари.
Все: (ошеломленно). М.м..мм..м-мм...
— Хасиям!
— Ай, нэ-нэ-э!
Тихоня: (продолжает). Нэ, сыр удыкхнэ лэстыр адава
лыл, ^дякэ лэс адай и закэдынэ. Ев камья тэпрастал,
а лэскэ дрэ думо карадынятыр тра-та-та-та... (пауза). —нэ
и карачун,
Петух: Акэ тукэ и Лаврово листо.
Рябой: (с сомнением). А ёв ли сыс адава?
Тихоня: (обиценно) Нэ акэ... (убеждая) Ёв, мэ тукэ раки-
рава. (снова таинственно). Мангэ адава мануш саво саро
ДЫКХЬЯ, раСПХЭНДЯ МаНГЭ СаВО ЛЭСКИрО МуЙ. (изменяя голос).
Кало, ракирла, дрэ тараха, о накх, ракирла, сыр э пфу-
витка.
Старик: (перебивая) э пфувитка?
ТиХОНЯ: (продолжая). Э ЧОра.. (показывая на пояс) акэ саво...
И НЭ.. (мнется). Нэ ЯКХаИНКЭ... аКЭ И саро, (обращаясь к Ря­
бому) нэ со тукэ трэби?
Рябой: (робко). 3 чора амарэстэ сыр - бы тыкнэдыр
сыс и накх на пфувьяса, а сыр чириклэстэ, длэнго.
Тихоня: (уверенно). Выборинэ чора-со ту?
Рябой: Нэ, а накх сыр-же?
ТиХОНЯ: (замявшись, незная что сказать).. О НЭКХ.. накх..
нэ (кричит визгливо на Рябого). Ату припхэндяпэ пэскирэса
накхэса (передразнивает Рябого). Накх, на-акх. Саро шэро ман­
гэ замардян. (более спокойно). Сыс адасава, кэрдяпэ вавир.
Старик: Ай, ай. Сыр джидэс сыкадя. Чора, якха,
накх- Ев, ёв (ко всем). Акэ тукэ и тангирдья амэн барэ
мануша.
22
Петух: (рассуждая) и лыла сыс лэстэ.
Тнхоня: (тоном недопускающим возрожения). Да ёв, ёв,
сыр паны тэпьес, ёв.
Федька: Со-ж акана тэкэрэс?
Петух: Нэ со тэкэрэс. Авэньте, распхэнаса саро ама-
рЭНГЭ (встает).
Все: (вставая). — Авэн!
— Трэби тэджяс!
— Со-ж тэкэрэс!
Рябой: Ганкакэ, нашты саро чачипэ тэпхэнэс, соб ла
тэнадарэс.
Все: Чачо, чачо—Локхэс.
Тихоня: Пхэнаса, со на умардэ лэс, а ёв адава, за-
насвалыя со-ли и... (придумывает) и мэк ёй джяла лэс
тэгэравэл.
Все: Нэ авэньте!
(Уходит).
Картина 4-я.
(Правая сторона при открытии занавеса входят Лавр,
лист и Член комиссии).
Я вление 1-е.
Чл. комиссии: Ну е т видел, что теперь скажешь?
(садится).
Лавр, лист: (ходит по сцене). Скажу, я, чудно мне что-
то на сердце. Прямо-то сказать, не поверил я сначала
тебе. Врет, думаю, он скотина, насчет цыган. Не должно
бы этого быть по нашему по старинному. Ну дети, если
уж над грамотой бьются, это еще пол беды. Ну, а ста­
рики то вот. Чудно мне. Тут, милый, что-то не то. Да
ты сам-то пойми: ведь не будут же старые люди зря,
без пользы, на доске малевать и книжки читать. Верно?
Не иначе, как оно им какую то прибыль дает. Вот толь­
ко я еще не пойму какую, а прибыль здесь обязательно
должна таиться, а то бы ты их силком не загнал сюда.
Чл. комиссии: Да та прибыль и есть, что грамот­
ному человеку везде дороги открыты, а неграмотный
23
г _
человек, что в темном лесу: куда не ткнётся—везде ему
дороги нет.
Лавр, лист: Э-э-э, милый человек. В прежнее то вре­
мя, нам все дороги были открыты. Даром что о грамоте
мы и не слыхали. Выйдем, бывало, в поле, любую до­
рогу выбирай, куда глаза глядят—туда и едешь, а те­
перь—твоя правда, все дороги для нас позакрылись.
Может действительно от нашей темноты и позакрылись
они дороги-то. Куда не поедешь, отовсюду гонят эти
самые лицемеры. И действительно, только в лесу нам
спасение.
Чл комиссии: Не та, не та жизнь теперь. В нашей
стране заработал кусок хлеба—ешь. Не хочешь рабо­
тать—сиди голодный. Вот на чём теперь жизнь строится.
Вот и вас хотим научить работать.
Лавр, лист: Мы с тем согласны. Сами видим—время
не то пришло. Ну что-же его делать, против жизни не
пойдёшь. Учите, учите помогай вам бог. С цыганами,
милый, ладить можно. Умные ведь они безголовые пни,
да только мозга то у них округ лошадиного хвоста вс р-
тится. А дадут им ученье в руки., м-м-м.. Ты знаешь,
что тут будет. Тут такое будет м-м-м.. Страсть, что бу­
дет. Вот что!
Чл. комиссии: Вот и будет то, что они трудовыми
людьми будут, а не лодырями.
Лавр, лист: Да людьми—то им может и не к чему
быть. Им бы вот крестьянствовать. Иметь бы каждому
свой домик, ну известно дело, лошадёнку, коровку, ове­
чек, да там еще разный мелкий домашний скот, как ку-
рей, уток, телегу и жить себе, как люди., понемногу.
Во-от бы к чему нам притти.
Чл. комиссии: Ну что-ж, зачем дело стало. У нас
на Кавказе имеется целый цыганский колхоз в триста
дворов. У них есть свободная земля. Если хотите мы
вас можем направить к ним. Дадим вам денег на пост­
ройку дворов, поможем вам взять необходимый сель­
ский инвентарь: плуги, косилки.
Лавр, лист: (перебивая). Так будь милостив, сделай
нам пожалуйста. Век тебе благодарить будем. Пропа­
даем ведь совсем. Пожалей хоть детей наших. Вот скоро
осень, холода, дожди пойдут, деваться некуда. .
24
\
Чл. /комиссии: Меня просить не нужно. На то и ко­
миссия создана, чтоб вам давать землю и помогать
организовывать сельское хозяйство. Вот напишу тебе
отношение в местное земельное управление и письмо
в цыганский колхоз. Поезжай туда, там тебе заполнят
анкету, приедешь в табор, заберешь его с собой и вес­
ной уже выедете в поле пахать свою землю. Ну идет,
что-ли?
Лавр, лист: (обрадованно). Как же милый, не идет! Гос-
поди, да уж мы за тебя и за твой мракозем такую свечку
Николаю угоднику поставим. Он ведь наш цыганский
заступник, Николай угодник-то. Так он для тебя знаешь
что сделает.
Чл. комиссии: (смеясь). Мне твой Николай угодник
не поможет. Он правил советского землеустройства
не знает.
Лавр, лист: А не знает, так мы его, бищасного, кну­
том отвозим, пусть учится.
Чл. комиссии: Вот это лучше, чем свечку ставить.
(Вставая). Ну, так идем. Дам я тебе отношение и литер
на бесплатный проезд. Поезжай, делай дело.
Лавр, лист: (вставая). Давай, давай, и'дём. (Берёт члена
комиссии за руку). Ну, спасибо тебе, милый. Приезжай
к нам тогда в гости. Водкой тебя угостим, споём тебе,
спляшем (чуходит).
Занавес с правой стороны.
Картина 5-я (заключительная).
(Декорация 1-го акта. На сцене: Тихоня, Старик, Рябой, Федька
Петух, цыгане, цыганки, из табора, кроме Ганки. Все в полупьяном
состоянии).
Явление 1-е.
Тихоня: Д нэ чавалэ сбагаса гилы, сави камья э
Васька.
Петух: (подхватывая). Чячо, чячо Тихоня пхэндя, сба­
гаса, мэк лэскиро ди закхэлна.
Старик: (к Федьке). А нэ забага Федька.
ФеДЬКа: (запевает). „Трэ КаЛЭ якха“. (Все подхватывают,
поют с настроением, протяжно).
Рябой: (в конце последнего куплета вскакивает, пьяный, кричит:
25
/
Ромалэ. Дэньте мангэ лав тэпхэнав!
Все: (утихают, прислушиваясь).
Рябой: (торжественно). Сыр сомас мэ о приятеле Вась*
каскэ трэби мангэ пал лэстэ лав тэ пхэнав или на?
(смотрит вызывающе на всех).
Старик: (заинтересовавшись). А нэ дэньте ЛЭСКЭ, МЭК ёв
пхэнэл.
Все: (шумят выкрикивая). Нэ, нэ. Ракир-ракир.
Федька: (кричит). Тэрдёвэньте! На дэньте годлы! О
Рябо лэла тэракирэл!
Все: (умолкают).
Рябой: (покачиваясь, обводя всех взглядом). ШуНЭНЬТЭ ро-
малэ, со мэ тумэнгэ пхэнава. Лачё мануш сыс Васька,
а мыя так акана фэдыр лэстыр и нанэ.
Старик: (ко всем). Чачипэ ёв пхэндя.
Рябой: (продолжая). Лачё мануша.. ёнэ мэрна (показы­
вая вокруг себя рукой) а тумэ инке долгое лэна тэ дживэн.
Все: (переглядываются, выражая неудовольствие).
Рябой: (не замечая). А пал адава выпьяса амэ пало
Васёкакиро ди подносит кружку к губам (кланяется всем).
И тумэнгэ сарэнгэ, соб адякэ тэприавэлапэ.
Все: (вовмущенно). Тьфу, Прэ тэро шеро!
— Причь, Причь!
— Со хоть пхэндян?
Рябой: (не обращая на них внимания—устало). ПрихаНЭПЭ Ту*
мэ мангэ сарэ. Со тумэ дрэ лаче лава полэна
(стучит кулаком по груди). Чяд&пэ ман лэла прэ тумарэ муя
тэдыкхав (вздыхая) Эх, Васька, Васька (хнычет). Гара-ли
мэ туса дрэ патря кхэлдям. Хаскирдя тут бибахтало
ЛЫЛ (к музыкантам исступленно кричит). А НЭ СКХЭЛЭНЬТе мангэ
ИНКЭ екх МОЛ (запевает что-то унылое, а затем разом переходит
на мотив свадьбы Шнеерзона подплясывая). Тар-ЛЮ-ты, ту-ТЫ,
ту-ты, ту-ты, ту-ТЫ, (Музыканты подпрыгивают). Рябой пляшет
и падает под общий пьяный смех.
ТиХОНЯ: (махнув рукой уходит).
Я вл е н и е 2-е.
(Входит Ганка печальная, глаза в одну точку, с картами в руках
Садится на пень, машинально перебирает карты).
Ганка: (с тоской). Со мангэ тэкэрав (задумывается, с легкой
надеждой). А со если адава на лэс умардэ.. и., (безна­
дежно).—На, на, лэс, лэс Шунэла миро ело. Ев ман на
26
обхОХОВЭЛа Ох-ОХ-ОХ-ОХ (плачет, потом опять с надеждой)-
А со если мэ прэ патря драбакирава, может прэ мири
бахт и на лэс. Исы-же мануша екх про екхастэ сджяна
(после некоторого раздумья). На, дарава (с надеждой). А СО-О
(думает решительно). Эх, со авэла, адава и авэла (торопливо
раскладывает карты на подоле юбки, начинает гадать). О Кралё
крестово. адякэ.. адякэ. (восклицает) э, червонна краля
пасия. (Со злобой). Опять адая бищасная гаджи выгыя,
кажно моло ёй пасёла (грозит кому то). Нэ, тэрдёв. (продол­
жает гадать). Екх, дуй, трин, штар, акэ чичас угалёвава...
(с волнением). Ваше кхэр (упавшим голосом), семерка виней...
туз., (с отча-нием). УмарДЭ, умарДЭ, проклято патря (плачет,
причитая), Прэ конэстэ ту ман чурдыям Вася. Яв кэ мэ,
ОДОЛЭСТЫр свэтостыр, ЛЭ И ман пэса! (плачет, бормоча
что-то под нос).
Явление 3-е.
(Лавровый лист выходит из лесу останавливается у дерева и мол­
ча с удивлением смотрит на Ганку).
Лавр, лист: (про себя, пожимая плечами). Состыр адава ёй
ровэла?
Петух: (протягивая кружку к Федьке). Нэ ка Федька чив
манГЭ бравинта (замечает Лавр, листа, с ужасом, бросает кружку,
вскрикивает). Ах, Васька, (ползет на четвереньках в лес).
Все: (испуганно вскрикивая разбегаются и расползаются в раз­
ные стор ны. На сцене остается Лавр, лист и Ганка).
Ганка: (с ужасом смотрит на Лавр, листа, хочет встать, но не
может). Ой, О В&ра мирэ наджяна. (к Лавр, листу отмахиваясь
руками). На, на, на лэн ман пэса, на трэби, на трэби
(закрывает лицо руками).
Лавр, лист: (изумленно). Со ёнэ дылныпэ, со-ли?
Ганка: (крестя Лавр, листа). Сгинь, сгинь, сатана, Причь,
Причь!
Лавр, лист: (удивленно разводя руками). Со адава? (к Ган­
ке раздраженно). Да ту со бэнгэскири дай задылныян со­
ли? Или кон тут пиро шэро каштэса мардя?
Ганка: (прислушиваясь). Тэрдёв! Со мэ шунава? Кошэ-
сапэ, сыр шукар прэ ди кэрдяпэ, а со если ёв адава?
(начинает сомневаться). А Ту КОН адаСОВО?
Лавр. ЛИСТ: (опешив). Мэ? (молча смотрит на Ганку).
Ганка: (робко).—Ту?
27
Лавр, лист: (раздраженно). Да со-же ту, бэнг тут
ЛЭЛ. (начинает кричать, медленно подходя к ней). Ром МЭ тукэ
или на!
Ганка: (более уверенно). Вася адава ту?
Лавр. ЛИСТ: (подходя к ней со злостью тянет за руку). А НЭ
ушты бэнг (вырывает из рук карты) А адава бэнгэскирэ
патря, бутыр. Ту^ ЛЭН на удыкхэса. (с исступлением рвет кар­
ты на мелкие куски. АкЭ тукэ, аКЭ тукэ.
Ганка: (кидается ему на шею и плачет от радости). А мангэ
Тихоня пхэндя, со тут умардэ.
Лавр. ЛИСТ: (обнимает ее добродушно). Акэ СаВИ ДЫЛЫНЫ.
(качает укоризненно головой).
Я вление 4-е
(Из лесу со всех сторон высовываются испуганные лица цыган).
Старик: (взволновано). Васька, пхэн мангэ чячипэ, ту
джидо или муло?
Лавр, лист: (в сторону цыган). Джидо, джидо бишэрэс-
кирэ кашта.
Старик: (испытующе). А нэ кэр трушил, прэ пэстэ.
Лавр, лист: (усмехаясь крестится). Нэ, НЭ.
Все: (не спуская с Лавр, листа глаз осторожно, подталкивая друг
друга, как-бы подкрадываясь, подходя к Лавр. Листу).
Лавр. ЛИСТ. (молча подпускает их к себе ближе, потом ки­
дается с рычаньем вперед). Р-р-р-р-р-р..
Все: (с визгом, падая, разбегаются за деревья).
Лавр, лист: (смеется, к публике). Нэ нанэ дылынёса?
(вздыхает). Ох-ОХ-ОХ (стучит пальцем себе по лбу, сокрушенно,
качая головой). СаВЭ ШЭрЭ ЛЭНДЭ (к цыганям). Нэ ДЖЯНЬТе,
авэла тумэнгэ дылынэн пэстыр тэкхэлэн.
Ганка: (смеясь). Да нэ, джянте. Хоходя саро амаро
Тихоня.
>'
Яв л е ни е 5-е.
(Все радостно подходят к Лавр, листу, ощупывают его, осматри­
вают хлопают по плечу и т. д.).
Старик: (хлопая Лавр, листа по плечу). А МЭ Мрэдадоро
тут уж сарэ гарадям. Выпиям палэ тэро ди, да акэ стра-
хатыр и-саро бравинта выухтя.
Федька: Ада Тихоня саро кэрдя, умардэ лэс пхэндя.
28
Лавр, лист: (осматрйваясь). А кай же ёв кокоро, саво
ман умардя?
Петух: (с усмешкой). Пашло небось би|флатунэнгирэ
тара.
Лавр, лист: (деловито). Нэ шукар чявалэ, рэндо исы.
Бэшэньтэ СЭГЭДЬф, тэкэрэс трэби (садится на пень).
Все: (торопливо рассаживаются вокруг Лавр, листа). Нэ, НЭ,
ракир, ракир...
Лавр, лист: (не торопясь закуривая трубку). Нэ, ромалэ
сомас мэ дрэ Москва.
Все: (многозначительно). Хасиям!
— Акэ адава шукар.
— Хм., хм..
Лавр, лист: Нэ и дыкхём адалэс членос..
Петух: Конэс?
Лавр, лист: Члено адолатыр романы комиссии. Нэ
и ракирдём мэ лэса долтэс и бут. Ев адякэ, а мэ лэскэ
ракирав; вылэ мангэ, да тхов, а мэ подыкхава, или амэн-
ГЭ Дрэ ВЭШ ТЭДЖЯС, ИЛИ ВЭШЭСТЫр ВЫДЖЯС (ко всем). ЧяЧО
адава?
Все: (одобрительно). Чячо, чачо.
Старуха: (к Лавр, листу). Нэ, со-же ёв тукэ вылыя и
тходя.
Лавр, лист: (к старухе). На ТХОДЯ, а сыкадя (ко всем).
Саро сыкадя. Сыр рома одой дживэна, буты кэрна
и сыклякирнапэ. Инке дыя ёв мангэ пэстыр о лыл и би-
чадя ман дрэ екх гав, прэ Капказ.
Все: (с нетерпением).— Адякэ, адякэ.
— Нэ, нэ.
— На Капказ?
Лавр, лист: (продолжая). Аи. Авьем мэ одорик, дык-
хава гав, сыр гав. Нэ со-же чавалэ (с выражением) карик
на подыкхава (выдержав паузу), екх рома (кланяется). Тэма-
р^ ман. Карик начунгардэса, саекх дрэ ромэстэ попэ-
рэса.
Старуха: (изумленно повторяя в тон). Дрэ рОмэстэ по-
пэрэса?
Лавр, лист: (продолжая). Аи. Дживэна ёнэ сыр рая.
Старуха: (в тон). Сыр рая? ,
Лавр, лист: Гадженгирэ буты кэрна, косят, жнут,
пхувитка, ярми тховэна и дживэна пэскэ, ясва над-
жинэн.
29
Старуха: (в тон). Ясва наджинэн?
Лавр. ЛИСТ, (к старухе раздраженно). Да, СО Ту СЫр ЧИ-
рикло сарэ мирэ лава палмандэ ракирэса (передразнивая)
мя... мя (к цыганам) и сарэ рома дживэна дрэ пэскирэ
кхэра. (об'ясняя), Мэ ромняса, кхэр. Ев ромняса и чявэн-
ца-кхер. Лэскэ семьяса и джуклэряса тоже...
Старуха: (не выдерживает заканчивает). Кхэ-эр.
Лавр. ЛИСТ: (строго смотрит на старуху, та испуганно при­
крывает роо1 рукой). КхЭ-Э-Э-р-р, ПХури бэНГ. (К цыганам).
Сарэнгэ кхэра.
Старик: (многозначительно кивая головой). Дык, сыр шукар
лэндэ кэрдосы.
Лавр, лист: (продолжая). Аи. Исы лендэ, ромалэ грай
адасаво, савья тумэ и дро якха надыкхнэ. Трещит, пых­
тит. Яг латыр джяла.
Старуха: (испуганно). Яг латыр джяла? Мэйем страха-
тыр. Дэвлалэ.
Все: (изумлённо качают головой).
Лавр, лист: Акэ, сыр саструно дром, только псирла
ёй биодолэскирэн сострунэндыр (вспоминает, жестикулируя)
сыр одой ёнэ кхарлапэ, рельсов со-ли. Дэна ла андрэ
и ёй лэнгэ о пхув газдэла, кашта лыджяла и даже ро­
малэ, яржо лэнгэ кэрла.. О-о!
Все: (удивленно качая головой). — Хасиям!
— Пхэн ваш дэвлэскэ!
— Ай, нэ-нэ.
Старик: Кон-же лакиро хулай и кон-же ла чяро-
вэла?
Петух: Саво нибудь комиссаро. Баро мануш.
Лавр, лист: Э-э э пшал. Акэ исы, со на комиссаро,
а дасаво же романо чяво, сыр и амэ туса.
Все: (жестами выражают удовольствие).
Лавр, лист: (продолжая). Бэшэла прэ латэ, лэлапэ па-
лэ савэ-то одой сострунэ гаечки, ёй и прастала, а зор
дрэ латэ биш грая настэрдэна, со ёй екджины, тэрдэла.
Рябой: (ко всем). Акэ-бы ла камэ адарик. Грэн бы бик-
насас, припхандаса—бы кэ ёй урден и айда..
Лавр, лист: (к Рябому). Романо чяво, саво одой при-
сидателё, ракирдя мангэ, со и амэндэ адава-жэ авэла
(вспоминая). Сыр ёй ла кхардя — Тарахтур, сыкавэлапэ,
акэ.
Все: (молчат подавленные сообщением).
30
Ганка: Нэ, ракир дурэдыр!
Лавр, лист: Нэ акэ сыкадя ёв мангэ сыр ёнэ джи-
вэна, сыр буты кэрна, сыклякирнапэ, да сыр-бы и саро,
бутэдыр, тэраспхэнав нанэ со.
Рябой: (разочаровано). Нэ амэнгэ со авэла пал адава,
со ту дыкхьян.
Ганка: (к Лавр, листу). Может ёв инкэ тукэ со ракирдя
или дыя ваш амэнгэ со нибудь.
Лавр. ЛИСТ: (пожимая плечами и раздумывая). Да на, сыр
бы ёв ни со на ракирдя и на дэя (после небольшой паузы).
Акэ только адава и исы, со атася дэвэса амэ адатыр
джяса, так ведь мэ тумэнгэ адава уже ракирдём.
Все: (восклицают). Карик джяса?
— Ни со ту амэнгэ наракирдян!
Лавр. ЛИСТ: (изумленно хлопает себя по лбу). Да СО Тумэ.
Хасиям! Забистырдём! Нэ пхэн ваш дэвлэскэ, со трэби,
адава и на пхэндян (качая головой). Нэ шеро, нэ шэро. Хм.
достает из-за пазухи бумаги. Акэ ёнэ ЛЫЛЭ (показывает бумаги
всем). Лэстыр мэ лыём. (С чувством). Джяса мэ ромалэ
тумэнца, дрэ адав а гав тэдживав.
Все: (Восклицают). — Да со ту?
— Акэ тукэ и рэндэ!
— Хм.
Лавр, лист: (продолжая). Амэнгэ одой отлыджинэ о
пхув, вашэ кхэра, ваше хулаибэн и оловэ амэнгэ дынэ
прэ адава саро.
Старик: Ту чячо ракирэса или сасапэ прэ амэндэ?
Лавр, лист: (кланяется). Тэ марав мангэ, со мэ гадя-
тыр сгыем со-ли, адава рэндо прэ сабэ тэгаздав.
Старик: (ко всем качая головой). Ха-а-сиям. Нэ и Васька.
П етух: (наскакивая на старика). Нэ, СО, ракирдём МЭ
тукэ пхуро бэнг, со думинэла ваш амэнгэ барэ, по миро
и выгыя.
Старик: (возмущенно)! Дык! Ев ракирдя! Да на мэ ли тукэ
ракирдём, со пхув дэна и кхэра?
Рябой: (обращаясь к Старику и Петуху). АвэлаНЬТе тумЭН-
гэ дуй джинэндэ тэхоховэс. Сарэ дуй тумэ кокорэ дыл-
ныпэ, дурэдыр пэскирэстыр накхэстыр ни со на дык-
хэна. Мэ ракирдём, а на тумэ.
Все: (к спорящим). Авэланьте тумэнгэ! Приханэпэ! Дэна
годлы, сыр бэнга.
Лавр, лист: (выждав тишину, задумчиво). Да-а, акэ савэ
рэнды ромалэ. О лыл—то бахт амэнгэ андя.
Все: (молчат задумавшись).
Явление 6-е.
ТихОНЯ. (Заспанный. Не замечая Лавр, листа, стоит сзади его)"
ТИХОНЯ", (к публике как-бы раздумывая). Сож бы адава
мангэ инкэ тэпридуминав. Адасаво со-бы сарэ даже прэ
штэто тэухтэн (думает). Лав пхэнава, со на умардэ лэса
а разрИСКИрДЭ.. На., (восклицает). Акэ латём (подходит к
Лавр, листу хлопает его по плечу, сзади). А КОГДа, куч МИрЭ,
Васькас лынэ тэмарэн..
Лавр. ЛИСТ: (оборачивается и молча смотрит на Тихоню. Слова
замирают у Тихони, он стоит выпучив глаза и разинув рот, смотря
на Лавр, листа).
Петух: (надвигая на глвза Тихоне шапку и сажая его на зем­
лю). —Авэла тукэ бищасно хоходло.
Все: (добродушно смеётся над Тихоней).
Лавр, лист: (к цыганам). Очавэньте лэс ёв инке напро-
сутяпэ (после небольшой паузы). Нэ со-же ромалэ, ласа
тэдживас амэ тумэнца акана, дрэ татыпэ. Дро пэскиро
кхэр ласа. Ада зимакиро ёнэ амэнгэ пэскиро хабэ дэна,
а лынаскиро пэскиро ласа тэкэравас. И ни кон амэн
акана на трогинэла, а наоборот исы акана амэндэ, кон
пал мандэ тэрдёла (встает), на Николаё — угоднико,
а Советско барэнгири власть и лакири дат Михайло
Ивановичо Калинино. Полынэ?
Все: (встают, оживленно). Чячипэ!
— Нэ и Лаврово листо!
Федька: (вскакивая) Эх, залыджиём, амэ ракирибэ палэ
мулэндэ, а Перегыям палэ ДЖИДЭНДЭ (запевает плясовую и
идет плясать кривляясь и делая смешные движения).
Все: (подпевают ему, смеясь и хлопая в ладоши).
Лавр. ЛИСТ: (с настроением, бросая шапку на землю—кричит).
Со-же тэкхэлас, так тэкхэлас. Отхэласа отбагаса попэс-
киро, романэс, да прэ зоря ангил кхамэстыр, амарэстыр
ВЭШЭСТЫр (свистит, показывая рукой в даль от леса). ФьЮИ—
фЫ-ТЬ (идет плясать, к нему присоединяются Ганка, Федька, Пе­
тух, Рябой и т. д).
Лавр, лист: (выкрикивает).—Дэса амэнгэ пхув!
—Дэса нэво джиибэн!
ЗАНАВЕС.
6
11а цыганском языке
ИВ. РОМ-ЛЕБЕДЕВ. Солнце в болоте.
ЦЕНТРАЛЬНОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО НАРОг""'В СССР
Москва, центр, Никольская, 10
____
________________________________ II---------------------------
