ГЛЛВПОЛ ИТПРОСВЕТ Всероссийская Чрезвычайная Комиссия по ликвид. неграмотн. Н. ДУДАРОВА Н. ПАНКОВ БАРЭ МАНУШЭНГЭ МОСКВА 1928 Кэ сыкляибнаскиро. Романо букварё „Нэво дром“ сы стходо ваша бара ром эн га,-— рикирла дрё пасте букваре пэрво книга ваша гинаибэн. Букварё кхарла роман кэ буты, кэ адава собы та счюр, — дэс пхаро джиибэн джювлендыр дрэ семья собы та чюрдэс фэлдыштко джиибэн, ракирла ваша блата ваша дава сыр требе та дыкхэс пала тыкнэчявандэ. Саро дава сы иэрвэндыр страницэндыр дрэ тыкненька расспхэнаибэ савэ сы лэнэ ро­ маны джпибнатыр сы джиндлэ роман гаБукварб сы стходо аналитико-синтетическо методоса целонэ ловэндыр. Сыкляибэ лыджялапэ адякэ: 1) Гинэлапэ цело фраза, фраза р'астхов'элапэ па лава, лав гинэлйпэ цело фраза; 2) Фраза растховэлаиэ па лава, лав растховэлаиэ па слоги, гинэнапэ стходэ слогэндыр нэвэ лава, лавэндыр нэвэ фразы; 3) Лав растховэлаиэ иэ слоги, слогэндыр вытховэлапэ звуко, гинэна стходэ зукэндыр джиндлэ слоги, лава *и фразы. Треби, собы якха, кана васта кэрнас бутьГ, собы; лав, слего звуко сыс дыкхно, шундло, чиндло стходо, ваша дава лэнте расчиндлы азбука, ей помогискирла та сыклёс фэдыр локхэдыр. БУТЫ 1(1. 1972—1 Амари буты Буты амари Амари буты ’Ч \ Амари буты. Буты дэла маро. Дэла маро буты. Аа Оо 4 — Маша кэрла буты. Шаро на кэрла буты. Амари Маша Кэрла буты. Буты дэла маро. Мм Шш Амарэ рома. Рома на кэрна буты. Амэ рома. Нано на кэрла буты. Нн Ээ Кон кэрла буты? Маша кэрла буты. / Мэк Нано кэрла буты. Нано на кэрла буты. Амарэ рома кэрна буты. Кк Рр Со кэрэса Нано? Амэ сарэ кэраса буты. Со кинэса, Саша? Амэ кинаса мае. Кин, Саша, маро. Амэ саро кинаса. Ту кэрэса буты? Мэ камам тэ кэрэс буты. Тутэ буты нанэ? Буты тукэ сы. Амэ тут шунаса. Ласа тэ кэрас буты! / Тт Уу • Маша акэ тукэ сув. Мэ лава тэ ракирав вашэ вэш, ваш рувэскэ. Акана ракир мами. Мэ тут шунава. Ваностэ сы лыл. Со Вано кэрла буты? Вано сы тэрно. Ромны сы насвалы а кэрла буты. Маша сы тэрны. Кэрла буты. Лл Ыы Дашакэ дынэ буты Дадывэс авэн Даша Тэ кэрэс буты. Буты сы дур. Даша дэш дывэс Кэрла буты. Дашакиро дад Кэрла буты Лэскири буты нанэ дур. Дашакири сы дурыдыр. — 11 — Вано авэн тэ кэрэс буты. Гыя Гана, гыя Вано. Гынэ про заводо. Гынэ тэ кэрэн буты. Прэ гаса сы шылало. Ваностэ сы тато гад. Вано сы зорало.На авэла насвало. Лэскэ нанэ шылало. Вано багала гилы. ^ /а а ь я г ш гаса. ^ у /г л . Дадывэс сы баро балвал. Биби Ваноскири сы бэшлы тэлэ бов. Лакэ сы бут бэрша. Вано ракирла лакэ ваш буты. Шукар со Вано кэрла буты. Акана биби на зумавэла. см с/агш ^ р л / к / о - а т л скрпы , а н а /ал ею Бб Зз Ваноскиро папу сы пхуро. Парувэла грэн про тарго. Лэокирэ бала сы парна сыр ив. Папу багала салапэ Ваноса. Ракирла сыр парувэла Грэн про тарго. а кам ал тузл г^г&н го тсутугл?, & - нлу нллллэл э к/уъэл стггш Пп х Вано сы тэрно мануш. Лэскири ромны сы тэрны. Кэрна буты про заводо Жыко мардэ. Дрэ мардэ хана. Вано авэн дро клубо Пошунаса радио, Погинеса газеты, Обагаса гиды. Амэ сам рома. Авэн дро романо клубо. а^ш /'/угуэ ^ ^ с то а&гы О/ъо п&сшл^го лус/о к/жо/ъэыъэ о р л/ л/э/гпо тга.ло 16 — Нано, авэн манса про тарго. Тарго сы дро баро форо. Ловэ нанэ, дорэсаса ловэ. Ласа кофо. Еараваса ярми. На лынэ кофо. Никон на дыя лэнгэ ловэ. Би ловэнгиро гынэ кхэрэ. ^Жаутг сы ууго с/суго фо^ш. ш у и & у & л /ю , геи лы/н/э нлхфо. Гыя кхэрэ Нано. Би ловэнгкро гыя кхэрэ. Кхэрэ лэс дужакирна. Со анэла ловэ. Ромны камэл тэ хал. Чявэ камэн тэ хан. Камэн кхурми тэ хан. Со тэ кэрэо? Нанэ ловэ. Ничи про тарго на дорэсэла. ггоэ сса/н. ''Ш со л& ла, Чч Кх кх 18 — Ев на лыя кофо. Енэ думинэла со лэла. Чяёри ровэла. Ей сы насвалы. Оаро чён ничи ёв на дорэсэла. Дро ило лэстэ хачёла. Со лэскэ тэ кэрэс. еЭ'/Гг/. Ромны лыя патря. Гыя тэ зумавэл. Никон лакэ на патяла. Ракирна со хохавэла. Нэ со тэ кэрэс? Чявэ ла дужакирна. Думинэна со анэла маро. кхам бэстя. Гыя кхэрэ, на яндя маро. суго Ш'Юли, Жж Ромны тэрды жыко бельвель. Лакэ треби ловэ. • \ \ Треби тэ кинэс маро. Ла дужакирна. Окэ бельвель авья. Авья ромны кхэрэ. пв < ^ёлв6елб сьбъл. От^гес^ижсшо о /ш э . Ее I 3 5 7 9 _ 2С — Ваноскэ дынэ ловэ палэ буты. Ёв ловэнса гыя кхэрэ. Кхэрэ дыя ловэ ромнякэ. Ракирла: Джя дрэ банза. Кин со треби вашэ кхэр. Ласа гыя лэнгиро джюкэл. Дрэ банза сыс бут гаджен а гуъо гггсуъго, ( , ^< М С т ъэ ж дж Юю Вано сы уридо, ромны лэскири сы уриды, чявэ сы уридэ. • • Енэ шукар хана, шукар дживэна. Ромны Ваноскири на зумавэла, Никон лакэ на пхэнэла со ёй хохавэла. Чявэ Ваноскирэ на аченапэ екджинэ. Енэ нанэ мэлалэ, ёнэ на прастана саро дывэс пиро гаса. ' ? ' ' ' ' Ваноскирэ чявэ Шаро лэскири пхэн Катя сыклёна дрэ романы школа. ^ со нлт.дт чя/эт-огв ?ъхсша. Пх пх Нано уджяла про тарго. Ромны уджяла тэ зумавэл. Чявэ аченапэ екджинэ. Енэ сы мэлалэ, идя лэндэ сы рискирдэ. Тэ засывэл нашты—тхав нанэ. •> *» Енэ на хана. Енэ дужакирна да. Камэлапэ тхуд лэнгэ тэ пьел. Тэ кинэс нашты—ловэ нанэ. Окэ авэла дай, ёй кхиныя. Ёй дорэстя 20 гаспря. Со тэ кинэс? — 23 — Тх тх 10 20 30 40 ЕО 60 70 80 90 100 [Чявэнгиро садо. Маша кэрла буты про заводо. Лакиро ром кэрла буты про заводо. Лэндэ сы дуй чяворэ. Ёнэ на спхандэна лэнгэ васта г"эра. Маша коли джяла прэ буты, отлыджяла лэн одорик. Одой пал лэндэ дыкхэна. Одой Лэн чяравэна. Ёнэ сы зоралэ. с то чябэнт /рл? садлг. Оспа. Наноскири чяёри насвалыя. Ёй сари хачёла сыр яг. Сари хачёла сыр яг. Со латэ сы? Ёй насвалыя оспаса. Лакэ на кэрдэ прививка. Акана ёй могискирла тэ ачелпэ корори. Машакирэ чявэ на насвалынэ оспа­ са, лэнгэ кэрдэ прививка. Маша авья кэ Нано. Ромны лэскири киндя тхуд. Ей киндя лэс гаджятыр прэ гаса. Ей дэла тхуд чякэ. „Со ту кэрэса, ракирла Маша? Со ту дэса на кэрадо тхуд чякэ! Ту на джинэс здрово ли сы адая гурумны, сави дыя адава тхуд". гурумня частэс насвалёна туберкулёзоса. Лэнгиро тхуд сы на лачё. Тэлэ тхуд насвалы гурумны перелыджяла пэскиро насвалыпэн пэ >сарэндэ кои пьела лакиро тхуд на кэ­ радо. с^го /юопе/гауггшбс Ваш тхуд. Туберкулёзо. Туберкулёзо кхарна еще мануша чяхоткаса. Бут манушэн насвалёна адаласа насвалыпнаса. Сыгэдыр сарэстыр насвалёна одой, кай сы бут блата, кай нанэ кхам. Машкирал бутярнэн бут сы насвалэн чяхоткаса. Ангил кралистэ прэ заводы сыс мэлало. Акана дыкхэна собы прэ заводы на сыс мэлало. Акана насвалэн бутярнэн лечинэна би ловэнгиро. Дэна лэнгэ санатории, диспансэры. — 27 — кхам. Одой, кай сы бут кхам, цвэты сыг барьёна. Одой, кай кхам нанэ, цвэты, чяр на барьёна. Одой, кай кхам нанэ, мануш кэрлапэ насвало. кхам татькирла амари рат, ёй сыгыдыр прастала. Федыр кэрла буты амаро ило. Нэ бутыр сарэстыр кхам треби вашэ чявэнгэ. суаА а, лш ^кися ч& б& н, гугэ Ваш блата. Треби тэ дыкхэс собы прэ заводы дрэ ваврэ штэты, кай кэрна буты бут манушэн, сыс лачё воздухо. Собы тэ на авэл блата. Блататыр джяна сарэ насвалыпэна. Треби зимакиро лынаскиро тэ откэрэс фэнчтра. Ангил кралистэ барвалэ кэрдэ пэскэ кхэра бистырдэ вашо бутярнэнгэ. Амэ на ласа тэ бистрас. Амэ ласа тэ кэрас лаче кхэра, лаче барэ заводы. Ласа тэ дыкхас собы одой на сыс блата, собы одой сыс бут воздухо. Романо клубо. Амэндэ исы клубо, амаро романо Одой скэдэнапэ рома. Со ёнэ кэрна одой? Енэ гинэна газеты, книги. Енэ шунэна лекции. Енэ сыклёна дрэ лыла. Джювля одой сыклёна тэ сывэс. Рома кэрна одой бельвеля, прэ савэ кхэлна, багана. Рома, псирэньте дро пэскиро клубо кэрэнте кхэтанэ буты дро клубо, газдэнте лэс. У 'Ъ а э , чле/пы Ваш сыкляибэн. Ангил кралистэ бут манушэн сыс на сыклякирдэ. Барвалэ дарандынэ сыклякирдэн бутярнэн. Дасово бутяритко удыкхэлас бут начячипэн, удыкхэлас сыр замарна манушэн. Адава сыс страхано на камно барвалэнгэ. Акана кралис нанэ бутярнэ гавитконэ мануша заухтылдэ власть дрэ пэскирэ васта, лэнгэ треби тэ явэс сыклякирдэ манушэнса. Романычявэнгэ, сыр сарэнгэ треби ты сыклёс. Советско власть откэрла ваш лэнгэ шко­ лы, клубы. Сыклёнте рома, выджянте пэ нэви святло дром. Чюрдаса фэлдытко джиибэн, ласа пхув заласапэ гавитконэ хулаибнаса. Фэлдытко джиибэн лыджяла кэ одава, со сарэ рома вымэрна. Джиибэн про екх штэто дэла ромэнгэ састыпэн. Джянте тэ кэрэн буты прэ фабри­ ки заводо. Тарго грэнса на прочяровэла ромэн чёрибэ сы ладжяипэ вашэ ромэнгэ. Бичявенъте чаворэн дрэ школы, сыкляибэ дэла лачё джиибэн. Ангил кэ буты исыклаибэн! — 32 — — 33 — а , 33сС 3%/ ,Тг, Аа. Бб, Вв, Гг, г1,г 33у, <5 е, ё, 3 ж, у, Дд, Ее, Ёё, Жж, Зз, и, 3 , 1 , ,3€ Ии, Кк, Лл, Мм. Нн, о-, 1 п, З^уь, с, /1 , Оо, Пп, Рр, Сс, Тт, у , ЗРф> ЗЗзс, 4 , ч , у, Фф, Хх, Цц, Чч, зи ш, 6/ и, 6, Ээ, 3 Шш, Ыы. ь, Ээ, Юю, Яя, Йй. 1972—3 Рома ангил кралистэ. Романычявэ ваврэ дуечибэнгирэ мануша дрэ кралитко Россия прилынэ бари менька. Крали дрэ якха строныцатыр холякирлас екхэ манушэн прэ ваврэндэ. Рома сыс кэрдэ чёрэнса. Юды хай умарнас тыкночявэн, собы тэ рэсэс .„христианскои рат прэ патради адякэ дурэдыр, разна хохаибэна. Кэрласпэ адава, собы мануша екх екхэс тасадэ, лэс,„ кралис, саво банго сыс ангил манушэндэ ачядэ дрэ строна. Отлыджялас пэстыр бида, Адасави хась долыджялас ромэн жыш> адава, со рома дарнас тэ здэн прэ ромэстэ. Рома дарнас тэ ракнрэн прэ пэекиро родно чиб. Взрипирэнте сыр, коли требинэ сыс тэ джяс карик на яви: дрэ сэндо ли или дрэ вавир баро кхэр саво,—рома выкэдэнас тэ джял: одолэс, кон на дрэван сдэлас прэ романычявэстэ. то бичявэна манушваря ромня, собы: тэ ковлякирэс рангиро ило. Иначе нашты ведь „рома—чёраи ни саво лав ромэскиро на зракхэла ромэс. Явэнас дрэ учреждение саво, так екх ек­ хэс подракирна, собы I забистырдэпэ на, проракирдэ прэ родно чиб. ...,.На башав романэс“ „Не романьсс... П.хэнэса романэс,—хасино рэндо. Нэ ваш школы, ваш клубы вашо книги прэ родно чиб тэ ракирэс нашты сыс. Ваш со ромэскэ тэ барьякирэс годы? Ваш пхув — адякэ же. Мэк дживэна сыр чириклэ. — 34 — — 35 — Савэ бутенса залэнапэ рома. Рома бутыр сарэстыр залэнапэ кофаритконэ рэндоса, нэ ешшё ^аратунэ бэршэндыр машкир рохмэндэ сыс сы кана ешшё адасавэ рэнды: састякирибэн грэн; кузнечно, корзиночно; ешшё кэрнас шшётки, мётлы, корзинки, стэклы. Бут машкир ромэндэ медникэн лудильшшикэн. Залэнапэ охотаса прэ рувэндэ сыклярибнаса лэн. Кхэлна прэ башадя, прэ флейты цымбалы. Дрэ Россия рома позабистырдэ ремеслы залэнапэ прэ тарго или кэрна романэ хоры. Ромня псирна патренса тэ зумавэн. Еай зумавэна, кай вымангэна. Сарэ адалэ рэнды на вылыджяна ромэн нишшётатыр. Всегда ёне чёрорэ рискирдэ, мэлалэ бокхалэ. Нишшётатыр чястэс ром мэкэлапэ прэ чёрибэн. Ромэнгэ треби тэ джяс ваврэ дромэса, кхэтанэ сарэ манушэнса, собы тэ выджяс нишшётатыр. Романа доша марна роман же. Рома лодэна пиро саро СССР. Пириджяна екхэ штэтостыр прэ вавир. Гадже чястэс традэна ромэн пэскирэ гавэндыр ни кай кэ ром на поджяна патибнаса. состыр адава? Окэ авья ром дрэ гав. Утходя эшатра, набут откхинёла мэкэнапэ сарэ: барэ тыкнэ прэ добычя. Чяворэ джяна пиро гасы тэ кхэлэн прэ ^эра тэ мангэн. Ромня джяна тэ дорикирэн тэ зумавэн. Кай дэна драб, кай вымангэна, кай на удэлапэ, так черна. Мурша джяна тэ парувэн грэнса, тэ састякирэн грэн. Дрэ пэскирэ рэнды рома набут думинэна ваш гаджескэ, сыр бы на выгыя, сыс бы кофо. Ром думинэла адякэ: „на кэрэса дошь, так бокхатыр мэрэса. Кэрдян дошь наш сыгэдыр прэ вавир штэто, одой прэ трито адякэ дурэдыр джя ротаса. Ром ваш адава, дыкхно сы на думинэла, со коли ёв настя, рэндо лэскиро ачьяпэ. Гаджё на сыг забистрэла. Лав прэ ромэстэ ачьяпэ лэс на зморэса. Окэ состыр налачё лав прэ ромэстэ. Ёв на ракхэла дрэ лачипэ пэскиро лав. Адалэстыр джиибэн лэскиро пхаро коли ром на пирибияндёла, лэскиро джиибэн авэла ешшё пхарэдыр. — 36 — Романо джиибэн. Явья ром Фролка кэ ром Миколка, сватэнса долыджянаспэ ёнэ екх екхэскэ. — Добрыдень тукэ, Фролка! — Здорово тукэ, Миколка! — Нэ, со, мро сватолэ, пхарэ рэнды ракирэса... Насвалыян... — Аи, Фролка, мро сватолэ, насвалыём... сави бида пыя нрэ амэндэ... Наджпном коли — 37 — уштава. Сарэ рэнды замэкьём насвалыпнаса. Окэ стервос рикирава штарто курко. Кана, г"алёв, тимина прэ грэндэ пынэ. Коли лава тэ бикнав, дрэ пэскирэ на попэрэса. Адякэ жалисалыя Миколка. — Нэ со тэдукхас рэндэнса. Поправисоса, так лэса пэскиро... Сы ли прэ свэто вавир адасаво мурш... Барэстыр паны рэсэса. — Дживава, морэ, кана, со рэсэла ромны,— ракирдя Миколка,—а саво рэсэибэн? Рэсэла састо, састо пашэса, то пандждэша гаспря... Окэ сыр дживаса, сватолэ. — Да со, морэ, тэ ракирэс. Прэ романо джиибэн бибахт авья. Филька то Губаноскиро догыя ни екхэ стервос нанэ... Дэстэса пспрла пиро тарго, зимакиро шов ^энчты сыс... Пхув инздрала!.. Коли джялас таргоетыр сарэ гасы тэрдёна дивостыр, кана дэстэса псирла. — Прэ штэто ромэн тэрдёна кооперативы, зоралэ ловэнса лэнгэ гаджендыр патыв. ром же кана бахтало одова, саво на здэла дрэван прэ ромэстэ. Гадже дарна ромэн прастана, амэндыр. Адякэ ракирдя Миколка. Ромэскэ кана, собы ты газдэс пэскиро джии­ бэн, треби тэ джяс прэ буты, собы тэ на хасёс сыр кирмэнгэ. Адасаво ракирибэн сыс амарэ ромэндэ са чяшше чяшше адасавэ ракирибэна лыджяна амарэ рома. Екх адава дром вылыджяла ро­ мэн чёрорибнастыр. Сыр рома пириджяна шатрэндыр прэ оседлость. Советско Государство хачкирдэс прилэла ромэн, савэ камэн тэ пириджян кэ буты прэ оседлость. Дрэ саво советско или пар­ тийно учреждениё на авья ром адалэса, лэс адай подрикирна, дэна совето помошшь. Адякэ то дрэ екх штэто, то дрэ вавир рома, савэ полынэ пхарипэ шатрэндыр, зумаибнастыр таргоетыр,—джяна дрэ пхувитка отделы; дрэ отделы национальнонэ мень­ шинств (нацмен). Одой ракирна ваш бутитка артели машкир ромэндэ, ваш пхув ромэскэ — 38 — юдой, кай рома пиригынэ прэ пхув, ракирна .ваш адава, собы тэ откэрэс ваш ромэнгэ школы клубы. Окэ адякэ дрэ 1928 бэрш дрэ ГГсковско •округе 10°|о сарэ ромэн перегынэ прэ гавитко хулаибэн. Дрэ Ленинградско область отлыджяна пхув ваш ромэнгэ. 400 ромэнгэ уже дынэ пхув. Дрэ Вптебско округо, кай сыс имение Михайловонэс кэрлапэ ромэнса гавитко хулаибнытко артель. Дрэ адая артель сы вгыно 10 •семьи. Дрэ Симферополе кэрлапэ ромэнса коопе­ ративно кхэритко артель. Лэнса же кэрдо сы Лоло вэнгло, кай рома сыклякирнапэ грамотакэ, кай ромэнгэ дэлапэ джинаибэн. Адякэ понабут рома, дыкхи, сыр сарэ мануша барэ радаса тховэна пэскири зор джи­ наибэн прэ буты, сави барьякирла зорьякирла советско государство,— чюрдэна пона­ бут шатры, зумаибэ тарго пириджяна пэ буты сарэ манушэнса. Адая буты дэла бахт, лачппэн рада. Романо же рэндо, саво рома понабут чюрдэна, дэлас ясва бокх. Романы „бахтори“. Вольгакэ дадывэс со то пхаро... Чясо пало чясо отховэла тэ джял пэ псирибэ. Ило со то дукхала... Нэ сави ешшё бида дужакирла май, побеждённона,—ракирдя кокори пэскэ на дрэван пхури, нэ замарды пхарэ джиинбаса, вдово Вольга. — Петровна, задыя годла Вольга гаджякэ, савьяса джиндя дрэ екх штуба,—кицы мардэ?.. — 39 — Пэрво мардо, ракирэса!.. Наджява дадывэс прэ псирибэн, Петровна!.. Тховава пибнаскиро... Сыгэс Вано поджяла... — Да, со адава туса, ту уж трито пибнаскиро тховэса,— проракирдя гаджи пэскирьятыр штубатыр... джинэс, Вольга, саво мэ сунэ дадывэс дыкхьем?.. — со ^алёв амэн дыкхьян?.. со адава ту, роднинько, са амэн дыкхэса... Тэ хасёл трэ шэро... Дыкх ту пэскирн бида эдрэ калы рат... кокори захачкирдя пэскнрн пипка* Тхувэстыр сарп штуба сыс сизо Вольга сбандякпрды пхарэ джппбнастыр пспрдя дрэ тхув, сыр дрэ облаки. Укэдыя скаминдэстыр, собы опять тэ тховэс ппбнаскиро. Откэрдяпэ порта дрэ штуба вгыя ромны Маля. — Со аль тэ пьес скэдэсапэ? — Вано сыгэс авэла, проракирдя Вольга. — Со путынэса. Скэдэпэ. Авэн. Ёв мирэ чявэса дрэ пхал закэдыно... Грэе прэ васта лынэ тэ бпкнэн, грай сы чёрдо полыян? Вольгакэ насыс коли тэ ровэл или тэ пэрэл ^эрэндыр. Латэ екх, сыр якх чяво. Ёв чярадя ла. Кана ёв лыно. Ёй сбандякирдяпэ ешшё зоралэдыр. Сы­ гэс лыя тэ скэдэлпэ дрэ пхал. Дрэ пхал лэнса на камнэ тэ ракирэн. Прэ вавир дывэс гынэ хабнаса, нэ чявэн на­ сыс; лэн утрадынэ. Джиндлэ хэладэстыр угалынэ, со прэ чявэндэ дыкхэна адякэ, со ёнэ коли на чёрдэ,, так скинэна чёрдэ грэн. — 40 — коли чявэ лынэ грэн прэ васта, сарэ мурша тангискирдэ, со попыяпэ чявэнгэ бахт, на лэнгэ. Окэ сави бахтори вавир моло выпэрла ромэскэ. Набут тэ камэс, треби тэ родэс тэ домарэспэ. Рома догынэ жыко бари нишшёта. Прэ тарго ннчн нанэ. Зумаибэ ромнендэ дрэван пхаро. Рома сарэ росчпдэ бокхалэ. Чявэ адалэстыр барьёна насвалэнса. Лэндэ рат на­ нэ дрэ муй... тыкнэ шукэ, екх кокалы цыпа. Бут ромэндыр ромнендыр гынэ бы прэ сави на яви буты, нэ ничи на кэрна, собы тэ попэрэс прэ штэто. Буты же кокори на авэла кэ мануш, ла треби те родэс. Со же треби тэ кэрэс, собы сыс манушэстэ буты? — Треби тэ зачпнэспэ прэ Бутитко Биржа. Биржа дэла штэто. Кофари нашадя патыв кэ пэ. Дрэ Москва, Ленинграде дрэ ваврэ барэ форья ромэндэ чашше нанэ пэскпрэн грэн ёнэ залэнапэ прэ тарго одолэса, со помогискирна кофаренгэ тэ бикнэн лэнгирэн грэн. Рома латхэна гаджен подлыджяна лэн кэ кофарп. Кофарпса ёнэ доракирнапэ вашо тимин уракпрна гаджен... Бикнэна грэн. Ти­ мин, сави выпхэндя кофари пириджяла кофарискэ, со лыно упрэдыр адалэ тиминатыр, —джяла ромэскэ. Ром дрэ адава рэндо думи- — 41 — гэдыр тэ бикнэс. Коди сы дрэ грэстэ сави дошь, ром думинэла, сыр бы адая дошь тэ счёрэс гаджестыр. Дошь счёрла, нэ сатаки ёй откэрлапэ гаджё на забистрэла, сыр попыялэ ромэскэ прэ хохаибэ. — 42 — Окэ адатхыр ром нашадя патыв кэ нэ. Адахтыр сы одова со гаджё прастала ромэстыр прэ тарго традэла, коли ром явэла тэ лодэл дрэ гав. Сыр тэ выкэдэс лаче грэс. Прэ лаче грэстэ тэ дыкхэс бари рада. Лачё грай пэстыр крэнгло; буглы мэн на дрэван масуно шэро. Нэ коли тэ на попэрэе прэ налаче грэстэ. Собы тэ на вымарэс пэскэ окорнё, треби шукаринькэс тэ роздыкхэс грэс. Сы адасавэ до­ та, со на сыг удыкхэса. Адай амэ набут норакираса вашо грэнгирэ доша. I. Доша, савэ логкхо тэ счёрэс. Ваврэ грэстэ тэло грива, прэ г^эра, тэло шшётки, ал прэ думо сы барэ опухоли раны. Подыкхэса, хабись, забарьякирдо йара, размор, али отрискпр забарьякпрды цыпа удыкхэса, со адай сы раны адасавэ барэ, со дуй васта уджяна дрэ латэ. Адякэ же Франсы раны сы прэ чиб, прэ чямья (засди) чястэс счёрна доша прэ ная. II. Параличе. то дыкхэса прэ шэро. Екх кан тэрдо, сыр треби, вавир змэкэлапэ. Адава грай сы паралично. Адякэ жо параличнонэ грэстэ отбандякирлапэ нижнё ушт или сари или екхэ стронатыр. III. Нороро грай. Грай пэса лачё. Мол со ками, пролыджя дрэ длуго поводо, да пиро налачё, бэргэнса, штэто ту удыкхэса, со тыро грай со то дрэван учес газдэла "эра тэрдёла ^эрэнса сыр то даранэс, то пэрла. Коли адава тукэ ешшё набут, тэрдёв кэ шэро ангил якха пролыджя тихынькэс вастэнса. Якхэнса на лэла тэ инздрал короро грай. IV. Лангало грай. Ная лаче грэстэ, сыр мусэр сы. Гадже ракирна „стаканчикоса44. Стасадэ или бангэ наендыр—грай лангала. Треби тэ дыкхэс, нанэ — 43 — ли прэ ная рубцы, этрешшины. На треби тэ забистрэс, со ная (эстрелки) могискирна тэ кирнён. Собы тэ счёрэс адая дошь чястэс ная мэлякирна, собы насыс дыкхно. Треби тэ дыкхэс нанэ ли екх псико шукэдыр ваврэстыр или екх чянг санэдыр ваврятыр. Адякэ же нашты тэ забистрэс тэ здыкхэс тэло шшётка. Может тэ авэл, со лантала грай пало франсы тэло шшётка. Сыр тэ выбарьякирэс лаче грэс. Бияндлэ грэс пирдал курко, курко-пашэса, коли ёв набут подзорьякирлапэ, требинэ кажно дывэс тэ вымэкэс грасняса прэ надуратуны фэлда. Мэк погулинэла 2-3 мардэ. Дрэ налачё, брышындытко дывэс треби тэ попрастал пиро закэрдо дворо или дрэ сараё. Требинэ тольки саро одой тэ укэдэс, собы дрэ со на яви на замардяпэ. Адава иомогискирла тэ барьёл тэ закэдэл лэскэ зор. Дрэ пэрва дуй-трин лэскирэ чёна нашты тэ лэс пэса дрэ барэ дрома, бутыр 10 вэрстэндыр. Дуратунэ дрома, кэрла грасторэс, прэ саро лэскиро вэко насвалэса прэ 1эра. Лэскирэ ростоса гуляниё лэскиро треби тэ кэрэс длугэдыр. Дёскиро годваро псирибэн пало грасторэстэ барьякирла лаче зоралэс грэс. — 44 — Грасторэс пэрвонэ же дывэсэндыр требинэ тэ присыклякирэс кэ манушэскирэ васта глос. Ёв камэла полэла ласка. Щукар тэ дэс вастэндыр набут сахари или набарэ лонькирдэ котэра мароро. Адава кэрла грасторэс на холямэса. Адава лэс ковлякирла кэрла вастытконэса. Пирдал куркэ грасторо уже поджяла кэ мануш охотаса би страхакиро би дараибнаса. Ёв уже на трашала, коли хулай поджяла кэ ёв шшёткаса или пхусэса те почистинэл лэс. Тэ чистинэс тэ морэс грэс дрэ татэ дывэса дрэван трэбинэ, адякэ же, сыр ваш манушэскэ. Би адалэскиро нашты тэ выбарьякирэс лачес зоралэс грэс. Коли грасторо присыклёла кэ одова, со, лэс чистинэна, адай уже лэс требинэ тэ сыклякирэс, собы ёв дыя тэ газдэс лэскирэ г"эра. Лэскирэ ^эра требинэ чяшше тэ обдыкхэс тэ чистинэс ная каштунэ чюрьяса мэлятыр навозостыр. Обдыкхи лэскирэ йэра, требинэ кажно моло тэ помарэс пиро ная вастэса, потом каш­ тунэ молоткоса. Адава лэс присыклякирла тэ на холясос, коли лэса тэ примарэс лэскэ пэталы. Ная грасторостэ дрэван сыгэс отбарьёна кокорэ нашукар пхагирнапэ ппрдал адава грасторэндэ дукхана ^эра адалэстыр ёв лангалёла. Ваш адава требинэ лэнгэ тэ обчинэс ная, нэ пири парны линия. Требинэ тэ дыкхэс, еобы тэ на заухтылэс мае. — 45 — Чяраибэ тырнэ грасторэн. э ш Джев Кхас Вавир хабэ чёнэндыр жыко бэрш . 1,64 клг. Кицы Дывэсэ ЛОЛЫ (4 Ф-) ками морковь ф. бэршэстыр жыко бэрш 4 чёна ........................... ф. ф. Р/г бэрш. жыко бэрш чёна ............................... ф. 8—9 ф. — бэршэстыр чёнэндыр жыко бэрш.................. ф. 9—10 ф. — Дрэ б эр ...................... ф. 10—12ф. — Кай кхаса сы болотэндыр, кисло, то требинэ тэ дэс кажно дывэс по паш столово рой фосфоритно яржо или яржо обхачкирдэ ко;?алэндыр. Дэлапэ адава или джёвьяса или месяткаса. Сыр чяравэна грэн. Бут манушэндыр думинэна, со чячюнэс тэ чяравэс грэс, адава тэ чяравэс пока на пирьячела тэ хал. Потом сы грая, савэн хулая дрэван камэн, так одолэн зачяравэна жыко насвалыпэн. Адякэ тэ чяравэн нашты. Сыр же тэ чяравэс? Чяравэна, дыкхи нрэ росто, дыкхи кицы кэрла грай буты, сави сы буты, логкхи или пхари? Дрэ хабэ рикирнапэ адасавэ правилоскэ: Коли грай ростоса арш., то ёв весинэла 21 пудо дэна лэскэ тэ хал хабнытка едргницы. Грай ростоса арш. верш, весинэла 23—25 иуды, дэна 10 хабнытка единицы. Грай арш. вершки, весинэла 26—29 пуды; дэна хабэ 11 хабнытка единицы. Коли же адалэ грая кэрна сави на яви буты, лэнгэ прикэрнапэ хабнытка единицы адякэ: коли грай кэрла буты мардэ коли буты пхари прикэрна хабнытка единицы, коли буты средне — хабнытка единицы, логки, то—2 хабнытка единицы. Коли кэрла грай буты « мардэ, то при­ кэрна прэ пхари буты 10 хабнытка единицы; прэ средне буты и прэ логкхи хабнытка единицы. Сыр тэ у^алёс кицы фунты сы дрэ хабнытко единица? фунто яржо или джев сы са екх, со \ ф. клеверог фунты фэлдытко кхас, 4—5 ф. ярово ихус.—Окэ примеро: треби тэ дэс грэскэ 12 хабнытка единицы, кица же со тэ1 дэс? —Джев же даса фунты. Джев....................5 ф. 5х абнытка единицы Кхас,фэлдыт. 15 „ „ „ 5x3 = 15 Пхус,ярово. . „ „ „ x2 = Саро. . 28 ф. 12 „ „ Ракхзнте чявэн. Амарэ чяворэ зачюрдвднэ. Амэ назаботисаса ваш лэнгэ. Барьёна ёнэ сыр дылыны чяр. Саро дывэс ёнэ прастана ниро гасы никои пал лэндэ на придыкхэла. Дрэ шыл мразы амарэн чявэн можно - 7 - дэнса, дрэ мэлало урибэн дадэскирэ или дакирэ псикэндыр. Окэ дрэ Московска романэ школы чяворэ сыс обдыкхнэ састыпнаскпрэса. Пирдал адава обдыкхиибэ амэ джинас, со машкир адалэ чявэндэ нанэ ни екхес чявэс здровонэс. Разна сы насвалэпына лэндэ сарэ чявэ амарэ сы насвалэ одолэса, со дрэ лэндэ дрэван набут — 48 — рат (малокровие) бутэндэ откэрлапэ тубер­ кулёзо. Адалэ насвалыпэна сы одолэстыр, со амарэ чявэ на дыкхэна лачё хабэн. Ёнэ бокхалэ, ёнэ росчидэ, нангэ. Дада дая набут думинэна ваш чявэнгэ. Треби тэ рипирэс, со пхаро кирко джиибэн насвалэ манушэскэ. Треби тэ ракхэс бутыр тэ думинэс ваш чявэнгэ. Насвалыпнаса джя кэ састыпнаскиро. Занасвалыя дрэ екх семья чяворо. Гынэ пиро цыпа прэ васта савэ то дукха. Жалисалыя чяворо дакэ, со лэстэ, дрэван ханджёна васта. Дай подыкхья. Пхэндя чяворэскэ, собы ёв вымордя васторэ. — Ничп, мро чяворо, проджяна,— пхэндя дай чяворэскэ забпстырдя ваш чяворэскнро насвалыпэ. Чявэстэ же дукха гынэ дурыдыр: ппро муй трупо адасавэ дукха сыкадынэ — 49 — ваврэ чявэстэ. Адай дай чячё трашадыя гыя чявэнса кэ пхури. Адая пхури заракирлас. Пхури на набут пирилыя ромнятыр ловэ, нэ насвалыпэн на прогыя, ачья зоралыдыр. Ромня уракирдэ джиндлэ ромня тэ дяшс кэ састыпнаскиро. Гыя ромны кэ састыпнаскпро. Састыпнаскиро обдыкхья чявэн пхэн­ дя, со адава сы мэлятыр. Адава насвалыпэн кхарлапэ экзэма. Покостя ёв ромня пало адава, со ёй замэкья насвалыпэн. Со кана треби ваш адава, 1972—4 гыя пашэса чёна чявэ сыс высастякирдэ.. Кана ей сыр занасвалёна чявэ, адай же джяла кэ састыпнаскиро. Ей кана на псирла тэ заракирэл. Адалэ пхурья адякэ жэ састякирна, сыр ромня драбакирна. Октябрьско революцыя. Дрэ 1917 бэрш бутярья скэдэнэпэ кхэтанэ' счюрдынэ кралис. Власть жэ перегыя кэ промышленники помешшики. Бутярья адалэ революцыятыр ни саво лачипэн на удыкхнэ,, саро ачьяпэ пхуранэс. Бутярья камнэ тэ ачявэн война, буржуазно временно правитель­ ство камья тэ долыджял ла жыко победа. Прогыя набут времё бутярья дрэ шэро Лениноса растрадынэ Временно Правитель­ ство утходэ дрэ Россия власть советэн. Крали на дэлас ромэнгэ грамота на кхарлас кэ оседлость. Крали на заботпсалыя ваш адава, собы ром лыяпэ пало грамота, пало буты пало осёдлость. Крали рая джиндлэ шукар, со мануш, саво наджинэл грамота на доджя.та жыко ада­ ва, собы тэ банькирэс лэс ран дрэ пэскиро пхаро бибахтало джнибэн. Ёнэ шукар джиндлэ, со коли ром чюрдыяпэ прэ фабрики ваш буты, одой ром приячья кэ бутяри сыс бы лэнса кхэтанэ прэ рандэ кралистэ. Адалэстыр крали рикирдя ромэн би гра- — 50 — шыл адаласа коли роман чиновники традэнас екхэ штэтостыр прэ вавир, крали адай адякэ же на да ас знико. Помошшь заступа рома кралистыр на дыкхнэ. Тыкнэ национальности ангил кралистэ. Амаро Союзо Советсконэн Социалистическонэн Республикэн залэла баро штэто пре пхув. Ёв сы шовто часть сарэ пхувьякэ. Адай дживэла бутыр шал штардэша миллионы манушэн. Паш адалэн манушэн сы великоруссы. На сы бут штаты, кай дживэна мануша ваврэ ратэстыр: украинцы, белоруссы, татары, уз­ беки, грузины ваврэ. Сы бут ваврэ набарэ национальности, савэ расчюрдынэ пиро сарэ союзоскирэ вэнглы. Бут адалэ национальностендыр джиндлэ дрэ иэскиро моло пэскирэса государствоса, нэ бэршэнса сыс розмардэ кралискирьяса зорьяса. Сыр сыс обкэдынэ тыкнэ национальности кралиса. Крали ни екхвар на задумпндяпэ шукир ли тэ обкэдэс тэ розмарэс тыкнэ нацио­ нальности. Адякэ киргизэндэ, савэ джиндлэ пиро Иртышоскирэ Уралоскирэ брэгп, сыс отлынэ барвалэ ихувья передынэ казакэнгэ. Кпркпзэнгэ приявья тэ злэн гаджканэ „кулакэндэ“ пэскири жэ пхув или тэ уджяс дрэ вавир штэто. Мари, савэ джиндлэ ниро Волга адякэ жэ сыс оттрадынэ нэскирэндыр лаче пхувьендыр. Лэндыр сыс отлынэ вэша. Мануша адалэ — 51 — - 52 — лынэ тэ вымэрэн. Адякэ жэ лынэ тэ вымэрэн ногайцы. Лэн крали протрадыя пэскнрэ штэтэндыр дрэ прахптка фэлды, кай сы голо прахо ничи на барьёла. Сыс вытрадынэ пэскнрэ аулэндыр (ауло-гав) черкессы пирилыджпнэ прэ налаче штэты. Прэ одоя пхув нашты сыс тэ барьякпрэс одолэ растения, савэ ёнэ джиндлэ тэ барьякпрэн. Адякэ же сыс обкэдынэ башкиры ваврэ национальности. Правительство кэрлас адава окэ ваш со: 1. Гачканэ крестьянэн, савэ могискирдэ тэ выджян прэ марибэн прэ помешшнкэндэ прэ кралистэ, собы тэ домарэспэ тэ лэс бутэдыр пхув, пирилыджялас прэ лаче пхувья, Адалэса ёв отлыджялас пэстыр помешшпкэндыр холы крестьянэн. Адалэса же правительство пашыл кпргизэндэ, башкирэндэ, тарахаендэ, ваврэ националыюстстендэ утховэлас казакэн, савэ ракхэнас кралпс. Амэ дыкхаса сыр пи]>о Тереко, Иртышо, Семиречьё ваврэ марунэ окраины заджиндлэ казаки, савэ пэскнрэ штыкэнса рикпрнас дрэ страхо „дуечибэнгирэн манушэна. Грамота джинаибэн дрэ Советско Государство. Советско государство дрэван бут откэрла разна школы, клубы, лолэ вэнглы. Дрэ гра­ мота джинаибэн сы манушэскири бахт. Джинаибэн грамота кэрла амаро джии­ бэн логкхэса миштэса. Ангил кралистэ сыс сыкляибнаскирэ штэты, нэ ёнэ сыс ваш барвалэнгэ. Чёрорэ рая сыклякирдэпэ, нэ пало сыклярибэн ёнэ на плэскирдэ. Ваш адасавэ манушэнгэ крали дрэван заботисалыя. Ваш бутяренгэ чёрорэ ману­ шэнгэ ёв на думиндя. Ёв рикирдяпэ ранса пало адава ваш лэнгэ заботисалыя. Кана дрэ советско государство сы ваврэс. Советско государство сыр бутяритко власть заботисола ваш бутяренгэ. Пало адава джинаибэн сыклярибэн дэла дрэ пэрво шэро бутяренгэ манушэнгэ, савэ сыс замардэ кралиса. Кана ваш ромэнгэ откэрна школы, клу­ бы лолэ вэнглы. Адалэ школы лолэ вэнглы барьёна кажнонэ дывэсэстыр. Кана кокорэ рома, коли лэн скэдэлаиэ дрэ екх штэто адакицы, со можно тэ откэрэс шко­ ла лоло вэнгло, ёнэ могискирна тэ откэрэн. Сы 20 пли бутыр чявэн. ПоДэ лыл дрэ Нацмено, собы откэрдэ романы школа, ваш барэ чявэнгэ муршэнгэ лоло вэигло саро лэла откэрдо. Адякэ советско государство заботисола ва­ йю грамота джинаибэн. Рома Советско власть. Сыр бутяри лыя эвласть дрэ пэскирэ васта, адай же сыс вынхэндло, со дрэ советско государство сарэ мануша сы пэскирэ равно­ правна граждане. Тыкнэ на зоралэ народности, сыр рома, савэ сы дрэван тёмна, на сыклякирдэ дживэна дрэ баро чёрорибэн, дыкхэна советсконэ властятыр бари номошшь. Бут ловэ птмэкэлапэ, собы тэ 1аздэс ромэнгиро джиибэн кэ бахт. — 53 — Окэ советско власть прш'алыя, со рома пирдал шатры сы насыклякирдэ дживэна дрэ баро чёрорибэн. Ёй кана тховэла бари зор прэ адава, собы тэ вылыджяс ромэн шатрэндыр прэ екх штэ­ то. Тэ дэс ромэнгэ пхув. Тэ утховэс ромэн прэ фабрики заводы. — 54 — Романо же рэндо на вылыджяла ромэн чёрорпбнастыр. Тэ кэрэс ромэн грамотнонэнса. На сыклярибэн сы бари хась ваш ромэскэ. Одова со ёв ешшё нанэ осёдло; одова, со ром пирплыджяла нппниёта. Одова, со машкнр ромэндэ бут насвалэн на зоралэн. Саро адава сы одолэстыр, со ром сы жыко екх насыклякирдо. Советско власть заботисола ваш ромэнгэ тховэла бут зор ловэ, собы тэ дэс ро­ мэнгэ бахтало бутяритко джиибэн. Чявэн треби тэ сыклякирэс дрэ школы кэ ремеслы. Сарэ рома дыкхэна, со романо джиибэн сы дрэван пхаро кажнонэ бэршэстыр амаро .джиибэн ачела пхарэдыр пхарэдыр. Прэ тарго ромэскэ гаджестыр нанэ патыв. Чястэс ром камэл тэ сджял дрэ якха гаджестэ то карахаса, то юдоса или гаджеса. Зумаибэ ромнендэ джяла адякэ же на шукар. Гаджя кана на патяна зумаибнакэ. Романэ ])энды кажнонэ бэршэстыр тэрдёна пхарэдыр. Амэнгэ треби адава тэ джинэс тэ думинэс ваш чявэнгэ. Треби тэ выкэдэс лэнгэ вавир лачё дром. Треби тэ сыклякирэн чявэн дрэ школы. Школэндыр же тэ утховэс прэ фабрики заводы, собы ёнэ еыклякирдэпэ ремеслоскэ. Пирдал фабрично ремесло ёнэ латхэна лачё бахтало джпибэн. Лачё джиибэн дорэсэлапэ сыкляибнаса. Семе но Петрушкэнгиро джиндя сыр сарэ рома дрэван пхаро. Ёв ^ара полыя со лэскирэ чявэнгэ треби тэ выкэдэс вавир дром. Романо дром лыджяла кэ екх нишшёта. Окэ, сыр высыклынэ чявэ дрэ школа, Семёно Петрушкэнгиро бичядя лэн тэ зачинэнпэ прэ бутитко биржа. Биржатыр пирдал чёна чявэ попынэ дрэ фабрично-заводско школа. Кузьмэнгиро же чяворо чяёри на попынэ дрэ адая школа. Ёнэ на шукар псирдэ дрэ школа. Дывэс-джяна, дуй бэшлэ кхэрэ. Сыкляибэн лэнгиро гыя пхарэс. Пирдал адава ёнэ на сдынэ экзамено дрэ фабрично-заводско школа. Кузьмэнгыро полыя, со на годявэрэс кэрлас, со на мэкэлас вавир моло дрэ школа пэскирэн чявэн. — 55 — Рома прэ нэво дром. мэ гыям пиро машына. Ёв сыс студенто кана розракирлас мангэ, сыр ёв фэлдэндыр попыя тэ сыклёл. — ...„Сарэ дрэ семья думиндлэ со мангэ кон-то холятыр прпкэрдя насвалыпэн. Мэ шутёвавас прэ ^эра. Сарн рода змардяпэ Гэрэндыр, ками тэ латхэн манушэс, савобы злыя мандыр миро шукнпэ. Сыр то загыя кэ амэ екх джпндло гаджё, удыкхья ман на сыг угалыя. Коли розракирдем лэскэ, то ёв уракнрдя ман тэ джяв лэса дрэ насвалыпнаскиро. Гыям. Састыпнаски­ ро обдыкхи, тходя зтн тэ пасёвав дрэ насва­ лыпнаскиро. Одой мэ понабут лыём тэ закэдав эзор. Мэ лыём тэ псирав прэ лекции дрэ амаро зало, прэ лэндэ мэ ушундём бут нэво ваш пэскэ. Мэ адай полыём, со коли на попэравас дрэ насвалыпнаскиро, то ^ара бы сомас мыно. Мэ бут лыём тэ гинав книги лэндыр полыём сыр насыклярибэн марла манушэс. Со годы насыклякпрдэ манушэс сы сыр спхандлы шылэнса. Адатхыр мэ на гыём дрэ шатра, мангьем, собы ман бичядэ тэ сыклёе. Нацмено ман прпкэрдя прэ рабфако. Кана мэ соз! студенто. На адякэ дур одова моло, коли мэ авава кокоро састыпнаскнрэса. Мэ тогда лава тэ кэрав буты машкпр ромэндэ* «Нава тэ борпсовав темнотаса. — 56 — Лава тэ роспхэнав со дэла манушэскн сыкляибэн джпнаибэн со ёй дэла манушэскэ^... Машына тэрдыя. Ром—студенто выгыя. Аи адава мануш полыя, со треби манушэскэ, собы тэ явэс бахталэса. Саро адава дыя тэ полэс ромэскэ советски государство, саво прэ кажно вэнгло ракирла, со дэла манушэскэ джинаибэн только совет­ ско государство ппрдал пэскирэ школы вылыд?кяла чёрорэн манушэн кэ джпнаибэн. Буты на ачявэла манушэс бокхалэса. Доджиндяпэ екх ром жы ко адава, со насыс лэстэ ни тэл пэстэ, ни прэ пэстэ. Зимакиро ешшё сыр ни сыр джиндя, лынаскиро авья хась. Сарэ дывэса бокхало. Лондо мачё пхувиткэнса, сыс б^ри рада дрэ лэскиро кхэр. Джиндло гаджё, саво чястэс дэлас лэскэ дрэ длуго уракирдя лэс тэ утховэлпэ прэ биржа. Пхаро ромэскэ сыс тэ джяс прэ биржа, тэ псирэс ирэ отметка. Окэ прэ штэто. Ёв на камья тэ полэл, со би биржакиро нашты тэ нопэрэс прэ буты. Сатаки гыя зачиндянэ. Екхвар сыр то бичядэ прэ буты. Кэрдя буты шукар, радаса. Гадже удыкхнэ, со ёв дёса лэлапэ пало буты, ачядэ лэс прэ заводо дрэ штато. Плэскирдэ пэрво моло на дрэван бут, нэ са же адава сыс фэдыр таргостыр. Прэ тарго псирлас чён би "аспрякира на джпнэс рэсэса ли, ли на. Прэ заводокажно дывэс джяна тукэ ловэ. — 57 — Дрэ бутитко джиибэн сы бари бахт. Джиндя прэ амари гаса екх ром. Ёв николи на залэяпэ романэ рэндоса, джиндя ешшё тырнэ бэршэндыр прэ заводо. Дыкхэса прэ ваврэ муршэстэ дорэсэла ёв дрэ тарго 20 — 40 састэ, так ёв наджинэл со лэнса тэ кэрэс. Адай длугп требинэ тэ роздэс, адай тукэ требинэ прэ джиибэн тэ — 58 — отховэс. кицы тэ отховэс годы на нритховэса. Нанэ джиндло, коли кана рэсэса. Вавир моло дуй тарги кряду лэса кофо, вавпр моло дуй чёна псирэса би починоскиро. Чявэскиро, саво кэрла буты прэ заводо, рэндо логкхо. Лэскэ на требинэ тэ думинэс ваш атасятуно дывэс. Пирдал кажна дуй куркэ лэскэ отдэна пало лэскири буты. Ёв джинэл пэскири добычя дживэла нири латэ. Дуй молы дрэ бэрш дэна дрэ длуго прэ шов чёна ловэ. Кин, со ками. Выгыя лэстэ саво на яви ихаро рэндо дрэ джиибэн. Требинэ ловэ. Лэндэ прэ заводо сы пасса взаимопомошши. Чинэла лыл выдэна кицы треби. Бут ромэн дыкхэна прэ лэскиро джиибэн кокорэнгэ камэлпэ адасаво бутитко джиибэн. Сы ваврэ рома, савэ ешшё на нолынэ, сави бахт сы тэ авэс бутяриса. Дрэ коллективно (кхэтаны) буты сы бут кофо. Машкир ромэндэ сы рома, савэ залэнапэ разнонэ ремеслэнса. Сы машкир амэндэ: мед­ ники, лудилыпшики, шорники ваврэ бу­ тярья. Буты ёнэ кэрна пиро екх мануш, на артеленса. Материалы кинэна чястникэндыр пиро куч тимина. Инструменто саво то пхурано, розмардо. Лэса бутыр васта обмарэса, кэрэса екх ясва. Буты тэ латхэс пхаро. Амарэ ремесленники кэрна пхари буты, дживэна чёрорэс. со же треби тэ кэрэс, собы буты сыс логкхыдыр бутыр дыя кофо? окэ со; треби кустаренгэ тэ скэдэспэ дрэ коллективе, заре­ гистрировать адая артель. Тогда логкхэс тэ материалы ловэ дрэ длуго. Артель могискирла тэ обзалыджялпэ лаче инструментоса. Буты лэла логкхыдыр дэла бутыр кофо. — 59 — Со дэла кхэтаны (коллективно) буты. Окэ скэдэнэпэ рома — кустари вашо кол­ лективно (кхэтаны) буты. Кэрдэ кооперативно артель. Кэрдэ уставо подынэ лыл дрэ союзо кооперативнонэн артелей, собы сыс прилыны лэнгири артель дрэ союзо. Союзо артель прилыя кэ пэ. Адатхыр ваш ромэнгэ, савэ лынэ тэ кэрэн буты артеляса, огкэрдяпэ бахтало лачё дром. реждения. Артелякэ отмэкнэ ловэ дрэ длуго. Артель залыджия ныво лачё инструменто разна приспособления дрэ пэскирэ мастерска. Пирдал адава буты лэнгири ачья логкхи ёнэ могискирдэ бутыр тэ кэрэн на адякэ кхинёвэнас, сыр тогда коли кэрдэ буты пиро екхджино. Адякэ рома заджиндлэ дрэван логкхо шукар. — 60 — Пэрво бутитко романы артель дрэ Москва. Кэ мардэ кажно утро рома разнонэ концэндыр Москватыр джяна прэ буты дрэ пэскири романы артель. Явэна...Кон выпьела эдраб, кон лэла газета, дрэ эня мардэ прилэнапэ пало буты. Кажно ром залэла пэскиро штэто прилэлапэ пало пэскиро рэндо. Кон росчивэла пиро банки молото перцо, кон ииричивэла уксусно эссенцыя, кон бочкэндыр пиритховэла дрэ набарэ саструны посуда карбито, кон каравэла машынно мазь. укар джяла буты... Кэрна ла радысона бутякэ. Дрэ пэрва дывэса пэскирэ бутякэ дрэ ар­ тель ёнэ прилэнаснэ пало буты сабнаса, на патяндыянэ сыр-то, со рома пало буты, сыр дрэ суиэ сыс... ...„А со пхэндябы тыро кирначё, Санё, удыкхи тут пало буты?“ Пучья екх ром ваврэстыр дрэ пэрва дывэса артелякэ. Сандлэпэ — 61 — * прэ адава, коли на выджялас сави на яви буты. Адякэ екх ром прилыяпэ тэ каравэл машынно мазь. Лэскэ треби сыс ангил тэ тховэл техническо ксил, ёв ангил тходя канифоль, лэстэ канифоль захачия чють на обхачкирдя муй... Бут сандлэпэ, нэ адава уже прогыя, кана ёнэ шукар джинэн нэскири бу­ ты. Кана ёнэ кэрна обороты дрэ на екх дэша тысенцы. Закэрна пало буты 80—100 бутыр састэ дрэ чён. Прэ буты дэна тхуд трамвайна. Коли треби ловэ, нанэ,— артелякэ дэна ловытко кредито товаре дрэ длуго банки союзо артелей. Сарэ советска государственна учрежде­ ния дыкхэна радаса прэ артель номогпскирна лакэ, коли адава треби. Адякэ дживэла пэрво романы артель выкхарла машкир ромэндэ камаибэ кэ буты. Джянте, ромалэ, советско государство тумэн дрэ адава подрикирла. — 62 — Пэрво Советско романо хуторо. Прэ Северно Кавказо, дрэ Сальско Округо сы романо хуторо „Крикуново*4. 51 романы семья скэдэнэпэ трин бэрш иалэ вашо кхэтано гавитко хулаибэн. Трин бэрш палэ 51 романы семья иодынэ дрэ пхувитко отдело лыл, кай мангнэ тэ отмэкэн лэнгэ пхув. Пхувитко отдело прнлыя лэнгиро лыл иомогискирдя дрэ лэнгиро рэндо. Кана лэндэ • прэ хуторо 1900 десятин пхув, .40 кхэра. Сы прэ хуторо грая, волы, верблюды, гурумня, пэскиро гурув, кхэритка чириклэ. Сы „лоло вэнгло44. Одой джяла культурно буты... Одой чястэс рома скэдэнапэ ваш багибэ кхэлэбэна. Псирна кэ ёнэ дрэ „лоло вэнгло44 гадже барэ радаса. Кана нывэ гавитка хулая тходэ ангил пэстэ тэ залыджян пэскэ тракторо. Ёв амэнгэ дрэ бут рэнды требинэ, ракирна адалэ рома. Ухтылла тэ дживэс сыр чириклэнгэ: авэла дывэс, авэла хабэ. Ёнэ дрэ буты родэна лачё джиибэн советско власть дрэ адава лэн нодрикирла, Кэ кхэтаны буты. Кажно мануш сы залыно савьнса на яви бутяса. Екх барьякирла марунэ техническа чярья. Ваврэ розлыджяна гурумнен, грэн, бакрэн адякэ дурэдыр; трита иролыджяна дрома, кэрна кхэра. тарта кэрна бутя прэ фабрики заводы. Одой дорэсэна металлы, выкэрна лэн, металлостыр кэрна машыны, станки, ору­ дия бут вавир, со треби вашо джиибэн манушэскэ. Сарэ мануша кэрна адасавэ бутя, би савэнгиро ни екх мануш на могискирла тэ обджялпэ дрэ джиибэн. На сыс бы адалэн бутярен, насыс бы джиибэн прэ пхув. Тольки одолэса, со мануш утховэла пэскири зор годы собы тэ дорэсэс, со треби вашо джиибэн манушэскэ, ма­ нуш на хасия мразэндыр, бокхатыр. Ваш манушэскэ саро: хабэ, пибэ, урибэ, татыпэн дрэ штубы дрэ одова моло, коли ирэ гаса ты и мразо. Святлыма дрэ калы рат. Саструнэ электрически дрома, телефоны, радио адякэ дурэдыр. Саро адава пирдал манушэскири годы зор пирдал лэскиро камаибэ тэ дживэс прэ пхув. Адалэ бутя сы общественна полезна. Би адалэскиро со кэрна бутярья мануш на прод- — 63 — тярья сыр: гавитка худая, слесари, токари, кузнецы, литейшшики, плотники, столяры—сы общественна полезна бутярья. Окэ сарэ мануша дрэ сарэ пхувья сы залынэ адалэ бутенса прэ манушанытко рада. Сарэ ёнэ, кай бы ёнэ насыс, сыр бы ёнэ на сыс дур екх екэстыр ёнэ кэрна кхэтаны буты—собы тэ на хасёс, сыр кирмэнгэ. Собы джиибэн сыс логкхо бахтало, собы ни савэ природакирэ стихии насыс страхоса манушэскэ. Рома дрэван ^ара сыс залынэ адасавьяса же кхэтанэ бутяса, нэ кана ачьяпэ набут ромэн, савэ ешшё на зачюрдынэ общественно полезно буты. Сатаки же адалэ рома бутярья сы отрискирдэ бутяритконэ семьятыр дрэ пэскпрп буты влыджяна хохаибэн доша. Сарэ же рома залэнапэ бутенса, савэ никонэскэ на треби. Рома бутыр сарэстыр джпвэна одолэса, со хохавэна (тарго зумаибэ вавир же моло черибэ). Адякэ рома пэстыр ничи на дэна ваш джиибэн, кокорэ жэ лэна логкхэ дёса. Адякэ тэ джял дурэдыр нашты. Кана бут манушэндыр полынэ, со ромэндыр кофо набаро ромэнгэ треби адава тэ полэс тэ пирикэрэс пэскиро джиибэн. Адалэстыр кофо лэла кокорэ же ромэнгэ. Кэ нэво джиибэн. Подыкхэнте, рома, Сыр дживэна тумэ... Нишшё шатра—тумэнгэ кхэра, Кокорэ розчидэ, бокхалэ, — 64 — 65 — Штэто ж, кай притатькирна... Джянте прэ кличё советско сарэ, Чюрдэнте фэлды шатрэнса, Мэк сыклёна дрэ школы чявэ тумарэ, Кокорэ кэрэнпэ бутярьенса. Сыр джиндяпэ дживэлапэ ромнякэ дрэ семья. Кон амэндыр на рипирла ракирибэна амарьен даен мамьен, сыр джиндянэ лэнгэ дрэ семьи? Сави менька, ёнэ нирилыджинэ сасендыр золовкэндыр. Дэнас лэн дрэ урдэна •андрэ пашыл грэндэ налал кэ риптуко джюклэнса. По дэш бутыр вэрсты лэнгэ приявэлас тэ джял нрэзал пашыл урдэн. Ваврэ же сарэ дрэ урдэн. Набут сыс семьи, кай ромня кхардэ пиро лав. Лакиро лав сыс: „падина*4 „эй!44... „вихре44, „злыдня44 адякэ дурыдыр. Набут сыс адасавэ семьи, кай ромны бэшэлас сарэ семьяса пало скаминд. Набут сыс адасавэ семьи, кай рома дрэ иибэ на затховэнас тэ тэрдёл ангил сарэндэ нрэ чянга. Кана ромненгэ ачья тэ дживэл локхыдыр. нэ сатаки джипбэн лакиро сы ешшё пхаро! Требинэ тэ кэрэс джиибэн лакиро логкхыдыр, на треби тэ кэрэс адалэ нартыма. Ёй сы пэскири дрэ семья, рикирна ла чюжонаса. Ёй на лэла чячюнэ дёса тэ обджялпэ кэ адая семья, кай ла на рикирна манушэса. 1972—5 Ромны амэндэ сы замарды. Амарэ ромня дрэ семьм дрэван замардэ.. Дрэван набут адасавэ семьи, кай семья рикирлапэ муршэса. Сарэ же романэ семьи рикирнапэ амарэ ромненса. Ромны кэрла буты пиро кхэр дрэ штала. Ромны же исирибнаса патренса пиро гава форья чяравэла урьявэла семья. сыр рпкпрна ромнен? Сасуй марла кэрла прэ борьятэ арманя, пхэня ромэскнрэ бэштэ кхэрэ. Закамэн кэрна, на закамэн никои лэнгэ лав на пхэнэла. Ромны чястэс насвалы, вымарлапэ дрэ буты зорьятыр, кэрла буты пиро кхэр пиро штала. Матёла ром. Ромны здрово ли, насвалы ли, нэ кхэл бага ваш ромэскэ. Сыкадыя со ромны на дрэван шукар псирла пало матэ ромэстэ, так ром марла. Ромны, сыр джюкэл, на сыр хуланы пэскиро мануш. Адякэ нашукар. Ласа треби тэ гинэспэ коли лакэ пхаро или ёй насвалы, треби ла тэ ракхэе. Ромны романы семья. Дрэ романэ семьи кхэр рикирлапэ ромненса. Ромны обсывэла. Ромны обморэла. Ромны чяравэла. Тольки залэлапэ дывэс ромны уже скэдэлапэ дрэ форо или прэ гав зумаибнаса. Ей вымарлапэ зорьятыр, нэ на явэла кхэрэ пока на рэсэла прэ дывэс. Рэсэла ром—шукар, на рэсэла—ромнятэ нрэ дывэс дорэсно. Надёжа прэ ромэстэ латэ на дрэван бари. Явэла рэсэибнастыр, джила караибе, хабэ, пибэ. Адай же ромны допрастала жы ко штала тэ подыкхэс прэ грэстэ, кай сы грай, треби тэ янэс наны грэскэ, тэ дэс кхас, ром уже тходя патавэ дрэ бов тэ шутькир. Чястэс можно тэ дыкхэс сыр лачи семья, лаче мурша хасёна, чёрьёна, коли одой мэрла ромны. „Мыя бахт пэса улыджия*4... ракирна ваш адасавэ ромнякэ... Зумаибэ— пхаро рэндо. Бут менька дыкхэла ромны дрэ пэскиро псирибэ патренса. Собы тэ дорэсэл 2, саетэ 50 дрэ дывэе, ёй обджяла дрэ длугима дрэ буглыиэ екх рынко на екх шэла молы дрэ дывэс. — 67— Лакэ требинэ тэ подлэс гаджя тэ на попэрэспэ прэ обхохадэ гаджятэ, савьякэ ёй навара случкирдя эцыпа. Адай же нашты тэ змэкэс якха хэладэстыр, то попэрэсапэ дрэ пхал, сыр кагны дрэ ярми. Ваврэ хэладэ савэ то дёскирэ сы, пхэнэна, со нашты отджяна, вавир принчела, саро дывэс традэла родэла, сыр бы тэ ухтылэс, коли зумавэса. Дыкхэса разиа нартыма арманя, нэ адава ешшё са ничи, окэ коли джяла брышынд или ты и прэ гаса нанэ рэнды, то джяса пиро пибнаскирэ. Адалэ матэ гадже... окэ кай дык­ хэса менька. Со адай тольки на ушунэса савэ арманя на иирилыджяса... Сыгэс ли амарэ ромня рома полэна, со буты прэ фабрики или прэ вавир штэты сы логкхэдыр зумаибнастыр. Адай нанэ конэс тэ дарэс, со закэдэна. Адай нанэ сабэ арманя. Сыгэс ли ромня отпхэнэнаиэ адалэ рэндостыр, саво мэлякирла амарэн ромнен амэн. Кэ романы дай. Пхарэс тэ барьякирэс колынытконэн чяворэн дрэ лачё здровпма, собы дакэ сыс логкхо чявэ сыс здрова. Ведь насвалэ чявэндыр дай дрэван кхинёла. Адякэ же чявэскэ пхаро тэ пирилыджял пэскиро насвалыиэн. Сыр же лэс тэ барьякирэс? Чястэс дай на джинэл сыр тэ чяравэл: со % можно тэ дэс тэ хал лэскэ со нашты сыр тэ дэс... Амарэ дая кэрна адякэ: зарундя чяво,- дай дэла лэскэ чючи. Мэк чяво прилэлапэ — 68 — биш молы тэ ровэл дай биш молы притховэла кэ чючи. Адава дай хабись на полэла со баро мануш коли пирихала, так лэскэ лэла дукхано. Коли тыкночяво пирихалА так лэстэ адалэстыр сарэ насвалэпэна джина: рахито, поноео адякэ дурэдыр. Окэ адап, сыр тэ барьякирэс чявэн кажнонэ дакэ джяла нрэ помошшь консультацыя. Консультацыя адасаво кхэр, кай би ловэнги|)о дэна советы, сыр тэ барьякирэс чявэн. Рыжонакирэ думы. Ромны Ваноскири „Рыжоа саро дывэс псирдя пиро форо патренса. Кхэрэ штар чявэ аченаспэ дадэса. Дад иобэшэлас жы ко дэш, дэшо екх мардо кхэрэ, потом джяла кэ рома тэ кхэлэл дрэ натр я, л тэ по ракирэл. Чяворэ скэдэнаиэ ваврэ чявэнса прэ кхэр или гаса. Кхэлна балысона екхджинэ. Со тольки ёнэ на кэрна адай... На долины бравинта — допьена. Куринэна прэ вавир налачипэн мэкэиапэ.—Кокорэ хулая нэскэ... Кэ мардо, коли требинэ ромнякэ тэ авэл псирибнастыр, авэла ром кхэрэ. Бокхалыя. кана дужакирла ромня добычяса. Авэла ромны, каравэла... Похана ром скэдэлаиэ кхэрэстыр дрэ пибнаскиро или прэ гаса тэ удыкхэсиэ екхэса, ваврэса ромэса. ромнякэ нриявья тэ бэшэс чяворэнса. тэ обсывэс, тэ обморэс лэн ромэс. Адякэ проджяла кажно дывэс. — 69 — ёй тэрны вавир моло кокорьякэ камэлпэ та побэшэс дрэ семья, тэ откхинёс дёса. Рыжо чястэс пучела пэс: — Со же мурша лэна ромнен иэскэ, собы ромны чярадя л&н? На треби тэ сыклякирэс нэскирэн чяворэн, собы ёнэ дыкхнэ прэ ромнятэ на сыр ирэ пэскнрэ бутярнатэ. Мэк ёнэ делинэна ромняса буты рада. Мэк на ладжяна тэ рикирэн ромня дрэ ди. Рыжо джиндя одолэса, со лакирэ чявэ лэна тэ дживэн ваврэс лэнгирэ ромня на лэна тэ прочивэн ясва прэ пэскиро джиибэн. Ганакиро обшшественно рэндо. Гана дадывэс исирла сави то нэви, сыр яодвыпины сы... Собы тэ домарэспэ латыр лав, треби на екхвар тэ ракирэс екх лав., ни сыр на полэла. Латыр пучена товаришши — гадже: джяла ли ёй дадывэс прэ собраниё, ей ракирла кокори пэскэ: „Дадывэс мири чяй авэла ком­ сомолка... Окэ мири бари обшшественно буты. Дадывэс лакирья чя прнлэна дрэ комсомоло нирдал адава ёй саро дывэс псирла сави то нэви. Собраниё джяла кэ концо. Лиза, Ганакири чяй сы прилыны дрэ комсомоло. Кана бу­ тярья екх пало екхэстэ дэна разна заветы нывэ комсомольцэнгэ. Мангья лав пэскэ Гана. Дрэ зало ачья тихо... Со то пхэнэла амари Гана, ракирдэ машкир иэстэ бутярья. — 70 — — Лиза, мэ тут барьякирдём, лыя тэ ракир Гана, сыклякирдём, рикири дрэ годы, со ту сари пэскири зор джпнаибэн отдэса прэ буты машкир пэскирэндэ пиро рат. Амарэ рома сы жыко екх на сыклякирдэ. Ёнэ на джиндлэ ни сави буты. Пэскирьяса джиибнаса ёнэ догыыэ жы ко баро чёрорибэн. Машкир лэндэ сы бут насвалэн. Енэ на джинэн сыр тэ борисон нишшётаса насвалыннаса. Машкир ромэндэ сы адасавэ мануша, савэ сы сыклякирдэ савэндэ сы джпнаибэн, нэ бут лэндыр отгынэ ромэндыр на приг'алёнапэ амэнгэ. Ту же, сыр комсомолка на кэрэса адя­ кэ. Тыро длуго тэ явэс машкир ромэндэ тэ йаздэс лэнгиро джиибэн, тэ прилыджяс лэн кэ сыкляибэн, тэ вылыджяс лэн прэ святло бутитко дром. Адава сы завето тукэ сарэ ро­ мэндыр. Чяй чямудя ла, бутярья вылыджинэ прэ васта Гана. Гана сыс вдово. Ромэс латэ умардэ дрэ гражданско марибэн. Ангил ромэстэ ёй дживэлас зумаибнаса, сыр сарэ романычяя, нэ >ли на ачья ромэс, джиибэн ачья пхаро, ёй чюрдыя романо джиибэн. Гыя прэ фабрика. Джиибэн ачья логкхэдыр. Кана ёй сы ткачиха. Прэ фабрика пало адава, со ёй сыс дёскири отдэласпэ бутякэ радаса, — сарэ зоралэс камнэ ла. Окэ кон исыс романычяй Гана. Владимире Ильиче Ленино (Ульянове). Владимиро Ильичё бияндыя д]>э Симбирско дрэ 1870 бэрш дрэ 22 апрелё. Тырнэ бэршэндыр ёв уже сыс революционероса. Саро пэскиро джиибэн ёв отдыя прэ — 71 — марибэн кралиса помешшикэнса. Лэс вытрадынэ университетостыр, нэ адава на умардя лэс. Ев лыя тэ сыклёл екхджино би сыклярибнаскирэн. Пирдал бэрша сдыя экзамене пало сарэ курсы дрэ университето. Лэстэ сыс бари годы баро джинаибэп.. Ангил лэстэ могискирдя тэ откэрэлнэ бари, барвалы славутно дром, нэ ёв сарэстыр адалэстыр отпхэндянэ. Ёв нрилыя револю­ ционно дром. Адай сыс Си­ бирь барэ кхэра. Лэс кажно мэнта могискирдя тэ прилэл ублады. Лэскиро •шпал сыс дыно карье пало революцион­ но буты адава могискирдя тэ дужакир ёв. Саро адава на трашавэлас лэс. Ёв би страхакиро гыя прэ марибэн кралиса пало бахт чёрорэн бутярен. Ёв борисалыя пашыл капиталистэнса ваврэ революционерэнса, савэ понабут лынэиэ ранса отпхэндлэпэ марибнастыр. Адалэ революционеры догынэ жыко адава, со дрэ германско война лынэ тэ дэн годла кхэтанэ ран­ са, собы бутярья долыджинэ война жыко консо. Коли кралис счюрдынэ, революционеры соглашатели гынэ ранса васт тэло васт. Ле­ нино же газдыя бутярен тэ счюрдэл адалэн революционерэн, савэ дэнас рада одолэскэ, со рая дынэ пэскирэ барвалэ скаминдэстыр обханэ котэра, Ленино мардяпэ адасавэнса революцпонерэнса. Бутярья гынэ пало Лениностэ дрэ шэро Лениноса счюрдынэ лэн лынэ эвласть дрэ пэскирэ васта. 21 январе 1924 бэрш— дывэс, коли мыя Ленино. Адава дывэс бутярья сарэ мануша, савэ сы замардэ барвалэнса обрундлэ барэ манушэс. Ленино дрэ пэскиро джиибэн зоралэс рикирдя дрэ васта карадын лоло знамё. Ни екх моло ёв ла навымэкья вастэндыр. Ёв сыс чячюно революцыонно хэладо. Ленино сыс баро мануш. Ёв дыкхья дрэван дурал николи на попэрлас дрэ ошыбка. Ёв на екх моло отлыджия ошыбкэндыр пэскири партия. Ленино сыс саро свэтытко революцыонно годы, кэ кон пришунэнаснэ лав конэскиро дужакирнас. Кана Ленинос нанэ, нэ лэскирэ рэнды, лэскирэ книги ачнэпэ манушэнгэ. Мануша, собы тэ на змарэспэ лэскирэ дромэстыр гинэна лэскирэ книги сыклёна пиро лэндэ. Лениноскиро рэндо рикирла ВКП(б). — 73 — Тэло Ленинске знамё лоло. Уштэнте, ромалэ, уштэнте сарэ Тэло Ленинско знамё лоло. Вэко саро амэ бахт на дыкхьям Джиибэн исыс, сыр рат кало. Чюрдэнте, ромалэ, эшатры белёна Дрэ лэндэ тумэндэ бнбахт шыл Лэнте, ромалэ, лолэ знамёна Тэрдёнте бутяриса пашыл. Амэн лолы чергэн кхарэла Кэ пэ дрэ ряды, сыр пшалэн Ей бахт амэнгэ утховэла Дрэ буты сыкляибэн. Катыр явнэ рома дрэ Европа. Дрэ сави бы пхув тэ на явэс, са удыкхэса ромэн. Кажнонэ манушэстэ сы пэскиро вэнгло: кхэр, штуба, саво на яви, хулапбэн. Ром же ютиныпэ пиро вэша фэлды. Саро лэскиро миштэпэн дрэ вэнзлы. Авэла дрэ екх штэто дживэла по коли на традэна. Нанэ штэто, кай бы ромэс на традынэ. Нэ ромэндэ сыс пэскири пхув, сыс пэскиро хулапбэн. Рома сы Индостаностыр. Залэнаспэ ёнэ одой разнонэ бутенса гавитконэ хулаибнаса, нэ дрэ лэнгири пхув явнэ мануша. Енэ камнэ тэ притасавэн ромэн тэ кэрэн ромэн пэскирэ бутяренса. Рома на сыс хэладытконэ манушэнса. Тэ марэнпэ ёнэ на могискирдэ лэнгэ нриявья тэ нашэс, собы тэ на. явэс бутяренса. Разнашнэпэ пиро саро свэто лынэ тэ родэн бахт дрэ чюжа нхувья. — 74 Сыр ромэнгэ джиндяпэ дрэ Россия. Дрэ Россия рома сыс креиостнонэнса дыкхнэ бари менька. Ромэн бикнэнас. Ромэн парувэнас. Розмарнас семьи. Гожонэн член ромнен рая лэнас пэскэ прэ потеха. Кон же на джяла радаса кэ рай, одолэн замариас. Марнас ромэн пало кажно набаро бангнпэ сбичявэнас дрэ хэладэ. Рая дыкхи прэ Орлово-Чесменсконэстэ, лынэ тэ кэрэн ромэндыр хоры. Дрэ адалэ хоры подкэдэнас манушэн глосаса гожонэн. Би глосакиро на гожонэн парувэнас прэ джюклэндэ прэ балычендэ. Барорандэ ило на дукхандыя нал адава, со ёнэ отлэнас семьятыр дадэн чявэн. Лэнгэ насыс дукхано тэ кэрэн арманя нре чяендэ ромнендэ. Сыр ромэн прилынэ дрэ чюжа пхувья. Панджь шэл бэрш одолэскэ нала рома явнэ дрэ Германия пирдал набаро времё прусско крали Фридрихо-Вильгельмо отдыя приказо ваш ромэнгэ. Сыр попэрлапэ саво ром, адай же лэс тэ ублавэс. Шэл бэрш налэ явнэ рома дрэ Францыя. Французска власти отдынэ приказо тэ ухтылэн ромэн, собы тэ сбичявэн лэн дрэ Африка. Адякэ прилэнас ромэн пиро сари Европа. Состыр адякэ прилэнас ромэн? Ромэн прилэнас пало восточнонэ сыскарендэ вавир романо бангипэ сыс одова, со рома сыс наболдэ^ насыс христианэнса. Адалэ убладя ваврэ биды прилыджинэ ромэн тэ гаравэспэ сыр рувэнгэ дрэ вэша фэлды. Лэскирэ кхэра кэрнас ёнэ тэло пхув. Вавир моло бокх традэлас ромэн дрэ форо. Джянас прэ рэсэибэ, дромэса понэрна прэ ублады или карадын. Адякэ ромэн нрилыч Ев]>опа. Адякэ ромэн нриянэнас кэ трушыл. Сыр кэрды Советско власть. Сари власть дрэ СССГ сы дрэ васта бутярен пирдал форитка гавптка Советы. Властяса дрэ волость., уездо губерния бернска. Волостна Съезды Советэн выкэдэна ваш буты Волисполкомо. Уездно СФздо Советэн—Уисполкомо. — 76 — Губернски СФздо Советэн—Губисполкомо. Кажно волость, уездо губерния пэскирэ Оездэндыр бичявэла пэстыр представителен прэ Съезды иэскнрэн республикэн одотхыр прэ Всесоюзно С^ездо Советэн. Само бари власть дрэ СССР сы Всесоюзно Ссездо Советэн. Жыко С;езды власть сы дрэ васта Централыюпэ Псполнителыюнэ Комитетостэ Со­ ветэн СССР. (ЦИК СССР.). Цыко вымэкэла законы. Цыко дыкхэла пало саро. Жыко Сюздо цыко сы, сыр бы хулай, дрэ бутяритко государство. Пролыджяла же дрэ джиибэн цыкоскирэ пхэнаибэна Совето Народнонэн Комиссарэн (Совнаркомо). Ваш со Советска Республики скэдэнэпэ дрэ екх кхэтано Союзо. Ваш со сы создыно Союзо Советсконэ Республикэн? , 1. Ваш адава, собы кхэтанэ зорьяса тэ тэрдёс ангил врагэндэ. Амеидэ екх лолы ар­ мия, сави ракхэла амарэ границы. 2. Ваш адава, собы кхэтанэ тэ барьякирэс народно хулаибэн. Прэ Украина дорэсэна вангар, састыр, барьякирна марунэ чярья. Узбекистано Туркменистано дэла хлипко. Азербепджано—нефть. Дрэ РСФСР — маро, фабрики, металло вэша. Коли хулапбэн сы дрэ екх васта буты кэрлапэ пиро екх плано,—адава сы дрэван кофытко. Ловэ амэндэ адякэ жэ цымэкэиапэ екх ваш сарэ Союзоске. Кхэтанэ сы саструнэ дрома, почта телеграфо. Разна договоры заграницаса таргоскирэ ])энды лэнса—лыджянапэ лавэса Союзос Ооветсконэ Социалистическонэ Республикэн. Союзо бутярен. Дрэ Россия джиндлэ разна народы: карахая., армяне, калмыки, адякэ дурэдыр. Лэндэ сыс пэскири чиб нэскиро бутитко дром. Джиндя кажно народность кхэтанэ иескирэнса пиро рат дрэ екх штэто на экх нгела бэрш. Пхаро сыс лэнгиро джиибэн, крали лэн нритасавэлас на дэлас нпсаво джиибэн. Адалэ народы нашундлэ николи лачё лав. „Басурмано% „армяшка“, гжида, ром-чё]) адякэ дурэдыр. Кана же сы ваврэс. Кана адалэ тыкнэ на­ циональности могискирна кокорэ тэ кэрэн нэскиро джиибэн Советско государство лэн дрэ адава голыш подрикирла. Пирдал со кралитко власть чивэлас холы машкир дуечибэнгирэндэ гачканэ манушзндэ. Крали урикирлас русеконэн дэлас тэполэл лэнгэ, со ёнэ сы сыр бы хулая дрэ адалэ штэты, савэ сыс отлынэ чюрьенса ягэса нрочидэ ратэса дуечибэнгирэн ману­ шэн, сыр прэ Кавказо. Чячё тэ пхэнэс — 78 — — 79 одой хуланса сыс на русска бутяри кресть­ яне, русска купцы, русска чиновники. На сатаки кралискэ удэласпэ тэ подрикирэс дрэ манушэндэ разнонэ ратэстыр екх ко екх бари холы. Пирдал адава сыс адасавэ кашэбэна: „татарско лопатка44, „бурятская тварь44, „поль­ ская морда44, „жыд44—„мора-чёра44 ваврэ кошэбэна. Дэнас адасавэ лава дуечпбэнгпрэ манушэнгэ, савэ насыс русска. Нарусско мануш сыс, сыр на мануш, кажно моло, коли бутярья крестьяне газдэнаспэ прэ кралистэ, крали сари пэскири зор утховэлас, собы тэ холякирэс руссконэн прэ дуечпбэнгирэндэ (Лэнтэ еврейска погромы) собы тэ отлыджяс нэстыр бутитко холы. Адава кралискэ удэ­ ласпэ, адякэ же холякирнас узбекэн прэ Туркменэндэ дрэ Туркестано, армянэн прэ Тарахандэ, татарэн прэ армянэндэ прэ Кавказо. на екхвар прэ Закавказска бэрги прастандыя рат армянэн тарахаен. Мануша чиндлэ екх екхэс, кралитка шпнопы подхачкпрнас холы машкир лэндэ, собы тэ отлыджяс холы манушэн одолэстыр кон чячё сыс банго дрэ саро,—ада кралитко самодержавие. Адякэ рикирдяпэ кралитко империя. Органы Советсконэ Властятэ. Оезды Советэн: Исполнительна Комитеты: Всесоюзно — 80 — Республикэн Губернско областно Уезно окружно Волостно районно Республики СССР. Собы бутярья разна национальностей могискирдэ кокорэ тэ кэрэн пэскирэ рэнды. Собы лэнса на правискирдэ разна мануша, савэ наджинэн лэнгиро джиибэн, сыр адава сыс дрэ кралитко Россия. Ваш адалэ национальностенгэ Советско власть создыя Советска Респулики, лэн кана сы шов: Российско. Украинско. Закавказско—ЗакССР. Белорусско—БССР. Узбекско—УзбССР. \ Туркменско—ТуркССР. Дрэ Российско Республика вджяна 10 ав­ тономна республики 13 автономна области. Дрэ Закавказско Республика вджяна рес­ публики. Сарэ адалэ республики сы вгынэ дрэ кхэтано Союзо Советсконэн Соцыалистическонэн Республикэн (СССР.). Кон могискирла тэ авэл выкэдэно прэ С‘ездо Советэн дрэ Советы. Прэ Съезды дрэ Советы выкэдэна екхэ бутярен форэндыр гавэндыр. Красноармейцы краснофлотцы. На могискирна тэ авэн выкэдэнэ: 1. Мануша, савэ дживэна разнонэ кофэнса, на бутяса. 2. Арашая. 3. Полицейска, ожандармы, охранники. 4. Мануша, насвалэ годэса. 5. Мануша, пал савэндэ гинэлапэ сэндо. Энародно хулаибэн. Сари бари промышленность сы дрэ васта бутяритконэ государствостэ. Государственна заводы фабрики тэрдэ дрэ тресты. Тресты *дыкхэна пало буты пэскирэн фабрикэн заводэн. Ёнэ сы, сыр бы, хулая. Государство кой-со сдэла дрэ концессии прэ сроки дрэ чястна васта, со нанэ кофытко ваш государствоскэ. Дрэ чястна васта, дрэ васта разнонэ хулан сы набарэ фабрички заводы. Пало сари промышленность дыкхэла Высшо Совето Народнаго хозяйства (ВСНХ). 1972 — 81 — Адякэ государство пир дал тресты пролыджяла пэскирэ задачи. Адатхыр уже дыкхно сави зор сы бутяритконэ государствостэ. Естественна барвалыпэ СССР. СССР сы дрэван барвало миштыпнаса савэ сы затходо дрэ рэки, тэло пхув дрэ вэша. Ешшё на саро сы откэрдо нэ одова со сы-дэла СССР дрэван бари зор. Ласа Урало, Северо, Кавказо, Западно Восточно Сибирь амэ удыкхаса, со амэндэ сы: састыр, сувнакай, платина, омедь, эникелё, лон, каменно вангар, куч бара, торфо, руп, джидо руп, марганцо, цинко, сера, глауберово лон, олово. Барэ мачюнэ промыслы зверо­ ловство. Вэш, нефть, мачё эзвери пэскирэ мехэнца амэн тховэна дрэ саро свэто прэ перво штэто дэла амэнгэ бари, дрэван бари зор. Пирдал адалэ барвалыиэн ангил СССР сарэ страны заирастана банькирна пэскирэ шэрэ. Электрификация. Электричество дрэ промышленность сы дрэван баро рэндо. Электричество мэкэла дрэ ходо станки, машыны. Мэкэла газдэла паны. Дэла свэто прэ гасы дрэ кхэра. Прилыджяла дрэ ходо плуги, жатки, молотилки. Электрически дрома ннрилыджяна товаро манушэн. — 82 — Электрификацыя кэрла манушэскири буты дрэван логкхяса. Лэстыр адасави буты моторэнса на отлэла бут зор кэрла бутыр. Электрификацыяса промышленность СССР выбарьёла закэдэла бари зор. Адалэстыр Владимире Ильиче Ленино газдыя лав вашо электрификацыя СССР Ваш адава амаро государство заботисола вашо электрификацыя. Гаратуно фабрично джиибэн. Коли крали сыс счюрдыно, сари фабрично заводско промышленность перегыя дрэ васта бутярен. Нэ одолэ бэрша сыс марибнытка. Дрэ одова моло насыс коли тэ заботисос вашо фабрики заводы. Треби сыс тэ думинэс: сыр бы ты розмарэс барвалэн пометтикэн заводчпкэн. Тэрдэ заводы распхагпрдэ. Балвал псир* лас пиро лэндэ. Машыны станки замэлал кирдэ, т"ара на макхнэпэ тхулэпнаса, мышы би страхакиро прастанас пиро заводска корпусы. Буты джялас пхарэс. Састыр, саво треби— на латхэса. йнструменто расихагирдо, разнашадо. Палсо на лэсапэ,—ничи нанэ. Бутярья дрэ бутитко дывэс кэрнас пэскэ кой-со: езажигалки, сковородки адякэ дурэдыр. Кэрласпэ адава. собы тэ выпарувэс прэ маро. Властятэ сари годы сыс утходы прэ марибэ барвалэнса. — 83 — Окэ розмараса капиталистэн, тогда заласапэ заводэнса. Пригховаса пэскири годы. *собы тэ кэрэс фабрики барэ зоралэ. Окэ коли кончисалыя марибэ, дрэ пэрво шэро сыс тходэ заводы фабрики прэ лаче \эра. Фабрична заводска школы. (ФЗУ). Прэ заводы фабрики сы школы, кай тыкночявэн сыклякирна кэ разна ремесла. Буты тыкночявэн логкхи. Ёнэ кэрна буты одой мардэ на дыкхи прэ одова, со ёнэ — 84 — сыклёна лэнгэ сатаки плэскириа. Адалэ школатыр пирдал 3—4 бэрш тыкночявэ выджяна лаче квалифицированэ бутярьенса. Прилэна дрэ фабрично заводска школы чяворэн 16 бэршэндыр ипрдал бутитко биржа. Прилэна чяворэн, савэ прогынэ евтабэршытко школа. Индустриализация. Фабрики заводы ачнэ пхуранэ. Енэ на дэна прэ рынки адакицы, кицы требинэ рынкоскэ. Треби тэ кэрэс нывэ фабрики заводы. Треби бут нывэ мащыны. Дрэ кралитко Россия машыны вавир оборудование кинэнас дрэ заграница. СССР же на камэл адава. Пирдал адава, со заграницакэ требинэ пало лакирэ машыны тэ отдэс пэскиро эсырьё барэ кофоса ваш каниталистэнгэ. Пирдал адава СССР, тходя пучибэн ваш индустриализация, собы кокорэнгэ тэ кэрэс машыны оборудование. Адалэстыр сырье ачелапэ кэ пэ бут буты авэла. Адалэстыр выбарьёла зор кофо Советсконэ Государствостэ. Кхеритка кооперативы. Кана сарэ бутярья фабрикэн заводэн вджяна дрэ кхэрнтка кооперативы. Кхэра сы сарэ пхуранэ, роспэрнапэ, штубьг тыкнэ нанэ дрэ лэндэ ни савэ удобства Кооперативы кэрна ваш бутяренгэ дрэван лаче кхэра. Дрэ адалэ кхэра сы: водопроводы, каналнзацыя электричество. Дрэ адасавэ штубы дрэ кралитка бэрша джиндлэ екх рая, кана ёнэ сы ваш бутя­ ренгэ. Государство прэ кооперативно строитель­ ство ваш бутяренгэ отмэкэла дрэван барэ ловэ. — 85 — Профессиональна союзы. Кажно бутяри сы тэрдо членоса дрэ про­ фессионально союзо. Профессионально союзо ракхэла пэскнрэ членос заботисола ваш лэскэ. Окэ екх бутитко дывэс дрэ Проф­ союзе. Ангил, палэ джяна мануша. Вытрадынэ ли бутятыр ни палсо. Обгиндлэ ли. Пригасавэла ли администрацыя. Сарэ джяна дрэ союзо тэ родэн заступа. Ёв помогискирла. Бангэскэ попэрла. Окэ авья бутярны. Латэ сави то бнда. Требн лакэ ловэ. Мангнэ тэ заджял атася. Атася выдэна. окэ вавир бутяри. Ёв сыс нашло дрэ насвалыпнаскиро, кана лэс бичявэна тэ отхинёс дрэ отхиибнаскиро кхэр. Профсоюзе дыкхэла* пало бутяристэ, собы лэскиро джиибэн сыс лачё, логкхо святло. Бутитко Биржа. Ваш кажнонэ манушэскэ, конэстэ нанэ буты кон камэл тэ кэрэл буты, сы откэрды биржа. Одорик зачинэнапэ би бутякирэ ма­ нуша. Бутитко Биржа понабут утховэла пэскирэн членэн прэ штэты. Би биржакиро прэ штэто прэ буты на попэрэса. Кажно маиуш, кон камэл тэ понэрэл прэ штэто, зачннпэ прэ бутитко биржа, Коли кон нанэ зачиндло прэ биржа, одолэс нашты тэ гинэс бутитконэ манушэса. — 86 — Адасаво мануш на попэрла прэ штэто лэла обтходо налогэнса. Адякэ же Бутнтко Биржа дэла ловытко номошшь пэскирэ членэнгэ. марта—дывэс бутярнен. марта —- дывэс бутярнен. Джювля сарэ свэтостыр дэшо эвта бэрш одолэскэ палэ, дрэ 1910 бэрш создынэ пэскиро свэнко! Дрэ адава дывэс джювля выджяна прэ гасы одой ракирна, сыр пхаро тэ джнвэс тэло г'эрой капнталистэндэ. марта сарэ джювля выджяна прэ гасы сыкавэна пэскнри зор. Дрэ СССР кана нанэ капиталистэн джюв­ лы—бутярны выджяла прэ гасы на ваш марибэн. Ёй пролыджяла адава дывэс сыр свэнко надарэла чюпнятыр или каштэстыр. Джювлы дрэ адава дывэс сыкавэла, со ёй адякэ же сыр мурша утховэла сари зор, собы тэ зорьякирэс Советско власть. Джювлы выджяла дрэ адава дывэс прэ гасы, собы тэ сыкавэс сарэ свэтоскэ, со ёнэ екх екха подрикирна дрэ пхаро джиибэн тэло г'эрой капнталистэндэ. Пэрво мае. Пэрво маё сы бутяритко свэнко. Окэ уже штардэша бэрш сыр дрэ сарэ пхувья бутярья иролыджяна Пэрво Маё, сыр пэскиро бутя­ ритко свэнко. Дрэ адава дывэс сарэ бутяри чюрдэна буты выджяна прэ гасы. — 87 — Адалэса бутярья подгинэна сыр барьёла бутярптко зор холы прэ капиталистэндэ. Адай бутярья дыкхэна: бут ли адасавэн., савэ отдэна пэскиро зор прэ марибэ барвалэнса. Дрэ адалэ свэнки бутярья прочивэна пэ­ скиро рат, нэ адава на умарла бутярискири зор, на вымарла бутяристыр холы. Бутяри дрэ Россия пэрво моло кэрдя адава свэнко трпанда шов бэрш одолэскэ палэ. Гачкано бутяри дрэ адава дывэс прочивэлас дрэван бут рат полицыятыр казакэндыр, нэ адава на дэлас страхо. Кажно бэрш бутыр бутыр бутярен выджялас прэ пэрво мае. Прэ адалэ свэнки бутярья выджянас прэ гасы лозунгэнса: тэ на кэрэс буты бутыр окто мардэндыр ваврэ лозунги вашо лачипэн бутярискэ. Нэ коли, на дыкхи прэ карадыня барэ кхэра, бутярискири зор выбария* коли дрэ Пэрво Мае ппрьячелас тэ кэрэл буты сари фабрично заводско Россия, коли адалэ свэнки пприджянас дрэ забастовки,— адай бутяри удыкхья, со ёв сы дрэван зорало, тогда ёв прэ пэскиро лоло знамё тходя нэво лозунге: „аври кралисЧ Кана дрэ Россия Пэрво Маё бутярья пролыджяна на дарэна ни нагайка тыр, ни карадынятыр. Кана адалэ свэнкоса бутяри сыкавэла империалистэнгэ дрэ ваврэ пхувья, со бутяритко Россия сы бари, дрэван бари зор со ёй зоралэс тэрды пало пэскиро бутяритко государство пало сарэ замардэ манушэндэ. — 88 — Кана дрэ адава свэнко сама отстала нацио­ нальности, сыр рома, татары, горцы, баш­ киры ваврэ прилынэ Мая, сыр пэскиро свэнко. Адава дывэс откэрдя сарэ замардэ манушэнгэ порта кэ грамота, джинаибэн, кэ лаче джиибэн пирдал буты. Адава свэнко кэрдя сарэн амэн гражданэнса. Коммунистическо союзо тэрнэн ВЛКСМ. Дро 1917-то бэрш скэдынэпэ тэрнэ бутярнэ. Ёнэ лынэ тэ кэрэн буты кхэтанэ Коммунистическонэ партпяса. Кхэтанэ ласа ёке кэрдэ Октябрьско революцыя, ёнэ мардэпэ пэ гражданска марибэн. Коли марибэн пирячья, ёнэ лынэ тэ ^аздэн амаро размардо хулаибэн. Дая организация кхарлапэ Коммунистическо Союзо молодежи, лэндыр джяна дро Всероссийско, Коммунистическо партия (ВКП)б. Коли мэя Ильичо, лынэ тэ кхарэн Ленинско Союзо (ВЛКСМ). Советско Союзо думинэла ваш бутяренгэ дрэ саро свэто. Ваш бутяритконэ Государствоскэ сарэ свэтытка бутярья сы пэскирэ. . Сарэ бутярья адава шукар джинэн. Бутяритко Государство заботисола ваш бутяренгэ. Собы лэнса насыс бы, СССР, джяла лэнгэ прэ помошшь. Ласа марибэн. СССР накамэл марибэн пирдал адава накамэл, со дрэ марибэн традэна екхэ бутярен. Марибэн ваш бутяренгэ — 89 — — 90 — *сы бари бида. Советско Государство пхэндя, со ёв николи кокоро на откэрла марибэн. Ев джяла дрэ марибэн ваш адава, тольки ваш адава, собы тэ отмарнэ одолэндыр, кон джяла тэ розмар Советско Государство. Кажно бутяри адава шукар полыя подрикирла ла дрэ адава. Сави же помошшь могискирла тэ сыкавэл бутяренгэ СССР? Окэ вашо пример о: коли дрэ Англия сыс забастовки углекопэн, бутитка Союзы подрикирнас лэнгирэ семьи ловэнса. Адякэ коли треби амэ джяса кэ ёнэ пэскирьяса помошгаяса. Бутэн бутярьен кэ нэ чястэс дужакирла биды амэндэ дрэ СССР прилэна, лэн сыр пэскирэн. Адякэ СССР, тэрды прэ заступа бутярен дрэ саро миро. Капиталистическа страны джяна прэ барэ марибэна. Евронейска Американска страны зоралэс газдынэ пэстэ промышленность. Лэнгэ треби кана бут рынки, собы тэ бикнэс пэ­ скирэ товары тэ кинэс сырьё. Пало адалэ рынки лэндэ джяла ракирибэна, сыр бы тэ отмарэс екх екхэстыр адалэ рынки. Адалэ страны колонии, савэнгэ нриявья тэ кинэл лэндыр товары тэ бикнэл лэнгэ пало Распря пэскиро сырьё, терппнэна бари — 91 — хась-ёнэ на могискирна тэ газдэнпэ прэ пэ­ скирэ г'эра... Сари цыпа сы случкирды барэ государствэнса. Адалэ нартыма кэрдэ одова, со адалэ коллонии сыр Китае Индоне­ зия газдынэпэ прэ марибэ пэскирэнса ворогэнса. Капиталисты тасавэна пэскирэн бутярен; счюрдэна тимина пало лэнгири буты кэрна длугэдыр бутитко дывэс. Адасава тасаибэ бутярис кэрдя адава, со бутярья, то одой, то дрэ вавир штэто газдэнаиэ прэ марибэ капиталистэнса. Адякэ сыс Английско забастовка, кптайско революцыя бунто бутярен дрэ Австрия адякэ дурэдыр. Саро адава шукар сыкавэла сыр зоралэс кирныя капиталистическо режымо. окэ капиталисты потихынъкэс скэдэнанэ ваш марибэн: кэрна зорало воздушно флото, кэрна барэдыр армия, рэсэна газы вашо марибэнч Ваш со лэнгэ требинэ адалэ марибэна? 1. Тэ вымарэс зорьятыр бутяритко классо, саво лэн гужло гэ счюрдэл. 2. Пирдал марибэ зоралэдырьякэ странакэ дорэсэнапэ рынки. 3. Тэ розмарэс СССР. Прэ СССР, саро бутитко классо дыкхэла радаса, сыр ирэ святло, кхамытко дывэс. потом Россия всегда сыс дрэван барэ рынкоса коли удэяиэ бы тэ розмарэс, ёв опять ачья барэ рынкоса ваш капиталистэнгэ. — 92 Яв готовонэса. Капиталисты биянэна барэ газова марибэна. Енэ "ара бы откэрдэ адава марибэн, нэ дарна пэскирэн бутярен. Ни екх бутяри нанэ пало марибэн. Ёнэ на камэн марибэн. Лэнгирэ бутярья на екхвар сыкадэ лэнгэ, со ёнэ сы пало СССР; со ёнэ ракхэна СССР на дэна тэ розмарэн амэн. Со же треби амэнгэ тэ кэрас? Тэ зорьякирэс флото, тэ кэрэс нывэ самолёты. Тэ зорьякирэс химическо промышленность, собы тэ на хасёс неприятельсконэ газэндыр. Амэнгэ требинэ тэ откэрэс тысенцы военна кружки тэ вджяс дрэ лэндэ. Амэнгэ треби тэ вымэкэс, коли авэла адава треби тысенцы нывэн хэладэн. Дрэ одова марибэн, саво готовинэна капи­ талисты, марибэн авэла на прэ екх фронто, нэ машкпрал мирнонэ жителендэ. Пирдал адава кажнонэ жителёскэ-муршэскэ ли, джювлякэ ли, требинэ тэ джинэс сыр тэ лыджяс пэс, собы тэ на хасёс газэндыр. Бутэ джювленгэ приявэлапэ тэ кэрэс буты прэ фронто телеграфисткаса, машинисткаса, телефонисткаса, санитаркэнса адякэ дурэдыр. Ваш саро адава требинэ джинаибэн. Окэ амаро джинаибэн адава, со амэ. ласа зоралэ дрэ марибнытко джинаибэн, лэла лачё ответоса сарэ свэтытконэ буржуазиякэ дрэ лакиро камаибэ тэ откэрэс марибэн. Тэ стховэс стхоибнытконэ азбукатыр. Стр. 3. Рома, буты дэла маро. Маро дэла буты, рома. Стр. 4. Маша мэ камам буты. Маша, кэрла буты. Шаро камэл буты. Стр. 5. Рома камэн тэ кэрэн буты. Амарэн ромэн нанэ. Нано, Маша—ром ромны. Камэн тэ кэрэн буты. Стр. 6. Нано камэл тэ кинэл маро. Нано сы ром. Шаро на кпнэла .мае. Шаро на кэрла буты. Наностэ сы лыл. Стр. 7. Шаро, ту на кэрэса буты? Тукэ тэ на кинэс мае. Тутэ нанэ ловэ. Тутэ нанэ кашта. Стр. 8. Маша кэрла буты. Лакэ дынэ буты. Латэ сы дад. Лэскэ дынэ буты. Дада, авэн тэ кэрэс буты. Лакиро дад кэрла буты. Окэ ром тэрдо дэстэса. Стр. 9. Дрэ вэш сы рув. Маша родэла сув. Дрэ васта латэ сы тхав. Вано, шун май. Мэ лава тэ ракирав ваш вэш. Стр. 11. Биби бэшлы тэло бов. Вано ракирла ласа ваш заводо. Лэстэ сы бут зор. Вано сы зорало. Рома хана зуми. Вано кинэла зэн. Стр. 12. Гынэ Гана Вано. Гынэ прэ гаса. Гаса, сы бари. Рома, багана гилы. Рома камэн тэ баган. Стр. 13. Папу, авэн про тарго. Гынэ тэ парувэн грэн. Вано сы тэрно. Папу сы пхуро. Вано псирла про заводо. Папу псирла про тарго. — 94 — Стр. 15. Ганатэ сы калэ якха. Гана ровэла. Дрэ якха Ганатэ сы ясва. Москва сы баро форо. Рома псирна про тарго. Лэна кофо. Рома гынэ прэ фэлда. Биби кэрадя ярэ. Стр. 16. Кхуро хала маро. Нано киндя грэскэ кхас. Нано гыя кхэрэ. Амаро романо клубо. Кхарна „Лолы чергэн44. Чёрибэ сы ладжяипэ вашэ ромэнгэ. Ёнэ на лынэ кофо. Чяёрн камэл тэ хал. Стр. 17. Ромны зумадя жыко шов мардэ. Чявэ дужакирна да. Тыкнычяй ничи на хая. Ваноскири ромны Гыя дрэ банза. Киндя со лакэ треби. Грай пьела паны. Стр 18. Джювлы амэндэ сы зазгарды. Джювлы джяла тэ зумавэл. Баро джюкэл хала кокало. — 95 — Главлит Книжная Дрэ вэш дживэла рыч. Прэ фэлда барьела джёв. Стр. 19. Пхури багала романы гилы. Пхаро рэндо тэ зумавэс. Чюрдаса фэлдытко джиибэн. Ласа пхув заласапэ. Гавитконэ хулаибнаса. Гана тэрды пхэняса. Ваноскири ромны. Уридя пхарунэ идя. Миро пану сы пхуро. Стр. 20. Гана киндя тхуд. Ромны рикирла дрэ васта Сув тхав. Бовьятыр джяла тхув. Ром тховэла андрэ грэс. Стр. 21. Мами кэрадя г'ирил. Чявэ хана па^энда. Нано лыджяла гоно. Вано сывэла 1амо. Стр. 22. Мыца хала мачё. Ганатэ сы на лачи цыпа. — 96 — фабрика Центрального Издательства Народов Союза ССР. Москва, Шлюзовый проезд, 6. Стр. Чявэнгиро садо.................................. 24 спа............................................................................................. 25 Ваш тхуд.................................................................................. 26 Туберкулёзо . . -................................................................... 27 кхам ............................................................................... 28 Ваш блата................................................................... 29 Романо клубо ........................................................................... 30 Ваш сыкляибэн........................................................... .' . 31 Рома ангил кралистэ............................................................ 34 Савэ бутенса залэнапэ о а............................................. 35 Романа доша марна ромэн е............................................. 36 Романо джиибэн......................... 37 Сыр рома пириджяна шатрэндыр прэ оседлость . . . 38 Романы бахтори ..........................................'....................... 39 Набут тэ камэс, треби тэ родэс тэ домарэспэ . . . 41 Кофари нашадя иатыв кэ э ...................................................41 Сыр тэ выкэдэс лаче р с ................................................. 42 Сыр тэ выбарьякирэс лаче грэс . . . . ' . 44 Сыр чяравэна гр эн ............................................................... 46 Ракхэнте чавэн ....................................................................... 47 Насвалыпнаса джя кэ састыпнаекиро.............................. 49 Октябрьско револыцыя........................................................ 50 Крали на дэлас ромэнгэ грамота на кхарлас кэ оседлость........................................................................... 50 Тыкнэ национальности ангил кралистэ.......................... 51 Сыр сыс обкэдынэ тыкнэ национальности кралиса . 51 Грамота джинаибэн дрэ Советско Государство . . 52 Рома Советско власть ................................. 53 Чявэн треби тэ сыклякирэс дрэ школы кэ ремеслы 54 Лачё джиибэн дорэсэлапэ сыкляибнаеа...................... 55 Рома прэ нэво дром ...................................................". . . 56 Буты на ачявэла манушэс бокхалэса.............................. 57 Дрэ бутитко джиибэн сы бари бахт.............................. 58 Дрэ коллективно (кхэтаны) буты сы бут кофо . . . 59 Со дэла кхэтаны (коллективно) буты. . . . . . . . 60 Пэрве бутитко романы артель дрэ Москва................... 60 Пэрво Советско романо хуторо......................................... 62 Кэ кхэтаны буты ................................................................... 63 Кэ нэво джиибэн................................................................... 64 ■Сыр джиндяпэ дживэлапэ ромнякэ дрэ семья . . . 65 ОГЛА Л Н Е ) \ Шг. Сыр ромэнгэ джиндяпэ дрэ Россия . . . . * Су 75 Сыр ромэн прилынэ дрэ чюжа пхувья.................. 76 Ромны амэндэ сы замарды................................................. 66 Ромны романы семья........................................................ 66 Зумаибэ—пхаро рэндо ........................................................ 67 Кэ романы а ....................................................................... 68 Рыжонакирэ думы............................. 69 Ганакиро обшшественно рэндо......................................... 70 Владимиро Ильичб Ленино (Ульяново).......................... 71 21 Января 1924 бэрш, дывэс коли мыя Ленино. . . 73 Тэло Ленинско знамб лоло................................................ 74 Катыр явнэ рома дрэ вроп а......................................... 74 Сыр кэрды Советско власть............................................ 76»тано Союзо....................................................................... 77 Союзо бутярен....................................................................... 78 Пирдал со кралитко власть чивэлас холы машкирОрганы Советсконэ властятэ . . . . . 79 Республики СССР .................. 80 Кон могискирла тэ авэл выкэдыно прэ С'ездо Советэн дрэ Советы................................................................... 81 народно хулаибэн............................................................... 81 Естественна барвалыпэ С Р ......................................... 82' Электрификация....................................................................... 82' Гаратуно фабрично джиибэн ......................................... 83 Фабрична заводска школы............................................. 84 Индустриализация................................................................... 85Профессиональна союзы......................................................../. 86 Бутитко бурж \ . . / . 86 Марта—дывэс бутярнен.......................... . . А. ./. . 87 Перво Маё ................................................................\ ■ • ^ Коммунистическо союзо тэрнэн ВЛКСМ....................... 89 Советско Союзо думинэла ваш бутяренгэ дрэ Саро свэта........................................................... 89 Капиталистически страны джяна прэ барэ марибэна 90' Яв готовонэса.................. 92 Бмловэнгиро Бесплатно НА ЦЫГАНСКОЙ языке Н. ДУДАРОВ Н. ПАНКОВ — БУНВАРЬ ^шшттттш^щш ЦаГ. - 5V*?