]
КОКОРИНА
КОЛХОЗНИЦА
КРЕСТЬЯНКА
СЫ КЛ Ё В
ВОЕННОНЗ
РЭНДОСКЭ
ФТИЗДАТ-1932
а
3. КОКОРИНА Пролетарии сарэ
свэтостыр, скхэ-
Цыг. дениэ кхэтанэ!
“ 2 .Ч Э
Б У Т Я Р Н Ы
КОЛХОЗНИЦА
КРЕСТЬЯНКА
С Ы К Л Е В
ВОЕННОНЭ
РЭНДОСКЭ
,Гг.П.Б.
в ЛнгрГ Л
; О.э. 1932 г. 1
1 / Г N4
К ---1»
—
Пирйлыджия
М. И. Лебедеве
П А Р т И 3 Д А Т
Москва — 1932 Икв. Л
Каждонэ бутярнякэ треби тэ го-
товинэспэ кэ оборона
О задэибэ вашо зорякирибэ оборона пасёла
на про екхэ бутярэндэ нэ и про бутярнэндэ прэ
сарэ бутитконэ джювлендэ.
Октябрьско революция дыя дром джювлякэ
и тходя ла про екх штэто муршэса. Советско
власть помогискирдя лакэ активно тэ явэл дрэ
буты, собы тэ кэрэс соцыалистическо государ­
ство, адякэ жэ и активно тэ ракхэс лэс воро-
гэндыр. Адава банги тэ рипирэл каждо бутярны,
каждо колхозница, каждо крестьянка дрэ Совет­
ско союзо. Дрэ бэрша коли амэ мирнэс кэрдям
соцыалистическо хулаибэн, бут бутярнендыр —
джювлендыр забистырдэ, со коли ёнэ на лэна тэ
готовинэнпэ кэ оборона, то марибэ могискирла
тэ заухтылэл лэн екхатыр. А собы адава тэ на
кэрэлпэ, трэби тэ лэспэ пала подготовка кэ
оборона.
Сыр жэ бутярны — джювлы могискирла тэ
явэл залыны дрэ оборона?
Собы тэ пхэнэс про адава пучибэ, подыкхаса,
со ракирна бутярня джювля, со ёнэ камэн амэнгэ
тэ дэн и со кэрна вашо оборона.
Дрэ последнё време бутярня — джювля хачь-
кирдэс лынэпэ, собы тэ кэрэс сувнакуно фондо
(запасо ваш оборона). Бут шэла и тысенцы, сув-
накунэ ангрустя, брошки и ченя отдэна бутяр­
ня— джювля дрэ фондо ваш обордна. Адалэса
бутярня отпхэнэнапэ хоханэ джиибнытконэ миш-
тыпнастыр, джювля помогискирна тэ кинэн лолэ
аэропланы, танки и броневики.
Барьёла интересо бутярнен — джювлен ко
военно рэндо. Нэвэ тысенцы бутярнэн — джюв­
лен джяна дрэ Осоавиахимо, саво помогискирла
тэ ракхэл амари строна. Дрэван бут бутярня —
джювля кэрна буты дрэ Осоавиахимо, и прик-
харна кэ адая буты и ваврэн бутярнэн —джювлен.
Акэ со чинэла екх бутярны Сахалиностыр:
„Амэнгэ джювленгэ э даратунэ Сахалиностыр
на треби тэ забистрас, со ромня и чяя буржуа-
зиятыр сыклёна военнонэ рэндоскэ, ёнэ помогис­
кирна тэ подготовинэс, собы тэ джяс прэ Со-
ветско э строна. Ёнэ думинэна, со амэ сом би-
зорьякирэ, со амэ на подготовиндямпэ, нэ амэ
бангэ тэ пхэнас лэнгэ, со амэ готовинасапэ, со
амэ могискираса дрэ каждо пора тэ марэспэ пало
мирно соцыалистическо строительство дрэ амари
строна, и могискираса кхэтанэ ромэса, пшалэса
и чявэса тэ отмарэспа одолэндыр кон думинэла
тэ газдэл васт прэ амари строна".
Про делегатско скэдыбэ про бари лолы фаб­
рика дрэ Шуя сыс прилыно лав, пхэндло деле-
гаткаса Безинонаса сарэ фабрикаса жыко екх
мануш тэ вджяс дро члены Осоазиахима. Про
адава же скэдыбэ тходэ тэ кэрэс буты екх ды-
4
вэс дрэ фондо ваш оборона и тэ выгинэс 1°/0
бутитконэ ловэндыр каждо чён дрэ сарэ нандж-
бэрш ваш лолэ армиякэ.
А делегатка заводостыр № 42 дрэ Самара
тов. Шевченко про джювленгири конференция
пхэндя:
Бутярня — джювля заводостыр дэна лав тэ
рикирэнпэ зоралэс про фронто пиро военно бу­
ты адякэ жэ, сыр и про бутитко фронто. Ласа
амэ тэ газдас военно сыкляибэ ваш адава, собы
тэ сыкавэс, со.джювлы, коли треби могискирла
адякэ жэ тэ джял гэрой дрэ гэрой марибнаски-
рэса муршэса.
Екх миллионо шэл тысенцы бутярнен джюв­
лен вгынэ дрэ Осоавиахимо. Активность, кам-
лыпэ тэ сыклёс военнонэ рэндоскэ саро адава
исы. Ачелапэ екх — тэ влыджяс адая бари актив­
ность бутитконэ джювлен прэ требимо дром тэ
дэс лэнгэ чячюнэс тэ подготовинэспэ кэ миштэ
оборона.
Сыр банги тэ джял э подготовка
бутярнэн— джювлен кэ оборона
Дро марибнытко времё, собы тэ на порис-
кирэс буты прэ фабрики и заводы, собы гыя
рэндо сыр треби дрэ гавитко хулаибэ и буты
дрэ советска и кооперативна организации, фо-
ритко бутярны и гавитко джювлы бангэ явэна
тэ тэрдён про муршэскирэ штэты, савэ уджяна
про фронто. И пал адава баро задэибэ ваш
5
бутярнякэ—джювлякэсы тэ г'аздэс учедыр произ­
водственно квалификация и тэ прилэс активно
учястиё дрэ соцыалистическо хулаибэн.
Дро марибнытко времё дрэван бут мол адава,
коли совхозы и колхозы лэна чячюнэс и миштэс
тэ лыджян пэскири буты. Гавитко хулаибэн акана
ужэ мангэла шукир сыклякирдэ кадры. Дрэ кол­
лективна хулаибэна акана влыджины машынно
техника и ёй мангэла сыклякирдэ бутярэн.
Дрэ прогынэ бэрша, коли мурша уджянас
про фронто, гавитка джювля кокорэ кэрнас сарэ
фэлдытка бутя, акана лакэ треби тэ джинэс сыр
тэ лыджяс тракторо, гавитко — хулаибнытко ма-
шына. Пал адава дрэван шукар авэла, коли га­
витко джювлы лэла тэ кэрэл буты пиро нэво.
И адай форитко бутярны — джювлы банги тэ
явэл и тэ помогискирэл гавитконэ джювлякэ.
Адалэса ёй помогискирла лолэ армиякэ продук-
тэнца гавитконэ хулаибнастыр.
Вавир барэ о задэибнаса авэла политико-мо­
рально тылоскири подготовка. Каждо бутякири
джювлы банги тэ роспхэнэл бутярненгэ—джюв-
ленгэ, со лэнгэ треби тэ явэс активнонэнца дрэ
буты пиро оборона. Треби тэ розпхэнэс отачнэ
тёмнонэ бутярицэнгэ ваш адава, саво баро рэндо
сы дрэ зорьякирибэ оборона.
Коли бут бутярня — джювля розкэдэнапэ дрэ
пблитическа пучибэна, полэна сыр трашавэна
капиталисты Советско Союзо, то адава нашты
инке тэ пхэнэс ваш сарэ бутярнэнгэ и крестьян-
кэнгэ. Сарэнгэ бутярненгэ и крестьянкэнгэ треби
тэ дэс тэ джинэс, со империалисты камэн тэ
6
залыджян марибэн амэнца й собы джювля камнэ
активно тэ помогискирэн амэнгэ тэ розмарас
лэн.
Саро адава авэла, сыр амэ кхараса политико-
морално тылоскиро скэдыбэ. Нэ адава инке на-
бут. Треби, собы каждо бутярны полыя военно
трашаибэ, и собы каждо джиндя, соса ёй можы-
нэла тэ помогискирэл Лолэ армиякэ, коли авэла
марибэн. Требм тэ розпхэнэс сарэнгэ бутярненгэ,
со амаро ворого хор заджяла дрэ тыло, и со
капиталистэнгирэ шпионы, провакаторы и ваврэ
агенты лэна тэ зорьякирэнпэ тэ подрискирэн
адава тыло.
Шпионоскэ дрэван поможынэла темнота
крестьянкэн дрэ лэскири буты тэ розравэс нор­
мально буты дрэ надаратуно тыло. Амаро вну-
гренно классово ворого кулако бывшо капита­
лист могискирла тэ лыджял дезорганизаторско
буты и тэ розравэл нормально хулаибнытко
джиибэ дрэ амари строна. Каждо бутярны банги
тэ джинэл, со тэ ракхэс фабрики, заводы, сов­
хозы и колхозы дро марибэн пасёла про лакирэ
псикэ. А адава можынэла только одова кон сы
сыкло кэ военно рэндо, кон джинэл тэ рикир
карэдын.
Учи техника дрэ армия и воздушно флото
помогискирла амарэскэ ворогоскэ тэ заджяс дрэ
сама хор штэты и адай тэ розравэс тылоскиро
джиибэ. Нэвэ самолёты могискирна тэ кэрэн на­
лёты про дуратунэ штэты. Химия дэла разна
хаськирибнытка вешества. И самолёты и сарэ
хаськирибнытка вешшества дэна бутыр трашаибэ
1
одолэекэ, кон на джинэл лэнгири зор и сыр тэ
зракхэс пэс лэндыр.
Нэ ракхибэ химическонэ вешествэндыр и са-
молётэндыр бутыр сарэстыр пасёла про бутит­
конэ джювлендэ.
Каждо бутярны, собы гыя миштэс буты прэ
лакиро предприятиё, собы тэ зракхэс джиибэн,
банги тэ джинэл, со янэна пэса манушэнгэ, от-
равляюшшя о газы, савэ сы дрэ васта невэ
армиендэ. .
Нэ набут тэ джинэс, со янэна пэса ядовита
газы, треби инке тэ джинэс сыр тэ обджяспэ
противогазоса, тэ кэрэс буты дрэ лэстэ, тэ джи­
нэс сыр тэ помогискирэс манушэнгэ, савэ заух-
тылдэ дрэ пэстэ ядовита газы и адякэ дурыдыр.
Ваш сарб адава треби тэ подготовинэспэ дрэ
химическа и карэдынитка э кружки дрэ хим-
команды дрэ осоавиахимовска лагери и адякэ
дурыдыр.
Военно сыкляибэ бутитконэ джювлен треби
инкэ акэ ваш со. Пашыл бутяса дрэ-> тыло бут
джювля джяна дрэ лснлы армия. Одой ёнэ бангэ
тэ кэрэн разна бутя, савэ лэнгэ авэна пиро лэн­
гири зор, а мурша джяна дро марибэн. Джюв-
лякэ нанэ пиро зор тэ джяс дрэ строё. Нэ свя-
зистоса, делопроизводителёса, каптенармусоса,
библиотекарёса, састыпнаскирэса и адякэ дуры­
дыр джювлы могискирла и банги тэ авэл. Дрэ­
ван треби тэ пролыджяс военно санитарно сык­
ляибэ. Сари буты пиро военно сыкляибэ бутяр-
нен лыджяла Осоавиахимо и лоло трушыл. Осо­
авиахимо скэдэла лэн дрэ кружки: Стрелкова,
8
военно, каваллерийска, химическа, авиацыонна,
гавитко — хулаибнытка, химическа команды и
про специальна джювлитка военизированна
кружки и э курсы.
Дрэ адава бэрш дрэ кружки ваш военно джи-
наибэн сыклёна пашыл 60 тысенцы джювлен, дрэ
Стрелкова—55 тысенцы, дрэ химкоманды—10 ты­
сенцы. Сарэн джювлен, савё лыджяна практи-
ческо буты дрэ Осоавиохимо сы жыко 40 ты­
сенцы.
Сыр тэ лыджяс военноэ подготовка
джювлен
Каждонэскэ дыкхно со цыфры адалэ дрэван
тыкнэ. Жыко адая э пора бут шэла тысенцы бу-
тярнен-джювлен на сыклёна ко военно рэндо и
на джяна дрэ Осоавиохимовска кружки. Собы
тэ фэдырякирэс военно буты машкир джюв-
лендэ треби тэ кэрэс активно, ёв амэнгэ помо-
гискирла тэ кэрэс саро адава, со тховэла Осо­
авиохимо. Нэ могискирла тэ явэл и адакэ, со
прэ одоя или вавир фабрика, или дрэ адава или
вавир совхозо или колхозо нанэ адасавьо активо.
Тогда треби тэ выкэдэс джидэ,—активнонэ това-
ришшёс, джювля или муршэс, саво лэла тэ лыд-
жял ответо пал адая буты. Адасаво товаришшё
лэла уполномоченнонэса пиро буты машкир джюв-
лендэ. Выкэдэлапэ ёв джювлендыр, савэ лэндыр
отлыджянапэ камаибнаса ко Осоавиохимовско
буты. Дрэван треби адасавэс уполномоченнонэс
прэ адалэ цредпрмятия, кай сы бутыдыр джюв-
9
лен. Дрэ адасавэ случя уполномоченно банго тэ
явэл дрэ каждно цэхо. Ёв банго тэ джинэл сарэ
пучибэна, ёв банго тэ джинэл политическо и
культурно уровнё джювлен, машкир савэндэ
лэскэ приджялапэ тэ лыджяс пэскири буты. Ёв
банго тэ джинэл кицы бутярнен вгынэ дро Осо-
авиохимо членэнца и кицы на вгынэ. Уполно­
моченно стховэла о плано, собы тэ втырдэс лэн
дрэ практическо буты и дрэ Осоавиохимовска
ряды. Адава о плано треби тэ роскэдэс прэ
джювлитко скэдыибэн савэ сы вгынэ дрэ члены
или машкир активиски—делегатки ёв бичявэла
адава плано прэ утверждениё дрэ ячейково бюро
Осоавиохима, саво дэла практическа сыкаибэна
уполномоченнонэскэ и ваврэ товаришшэнгэ. Осо-
авиохимовско ячейково бюро могискирла тэ усы-
кавэл сыр фэдыр тэ пролыджяс адава плано.
Военно буты машкир джювлендэ треби тэ лыд­
жяс адякэ, собы джювля покамнэ адая буты.
Шукэ лава пал военно сыкляибэ могискирна ек-
хатыр тэ оттрадэс пэстыр джювлен. Собы тэ явэл
лачи буты треби тэ угинэс сарэ дажэ тыкнэ на-
ухтылыбэна. Нашукар выкэдыно о времё ваш
буты дрэ кружко могискирла тэ зрискирэл лэс-
кири буты и адякэ дурыдыр.
Уполномоченно банго тэ джинэл кхэтаны Осо-
авиохимовско буты и спецыальна бутя машкир
джювлендэ. Э подготовка ячейковонэ уполномо-
ченнонэн пролыджялапэ про кхэтанэ курсы ваш
активо Осоавиохимо и прэ спецыальна курсы
ячейковонэ уполномоченнонэн. Адасавэ курсы
подготовинэна активною бутярен ваш Осоавио-
10
химо. Джювля савэ сыклякирнапэ прэ курсы,
ракирна, со о курсы дэна дрэван баро кофо.
Оренбургско Осоавиохимо навара откэрдя
курсы ваш сыкляибэ активнонэ джювлен. Адалэ
курсы розгиндлэ прэ 2 чёна, Каждо ячейка вы-
кэдыя активнонэн джювлен и бичядя лэн про
курсы: Курсантэн скэдыяпэ 57 манушэн.
И акэ курсанты ракирна:
— Жыко адая э пора амэ кэрдям буты сыр
корорэ. Курсы сыкавэна сыр треби тэ лыджяс
буты. Пирдал курсы, коли лэн пролыджяса, амэ
могискираса фэдыр и сыгыдыр тэ тховэс—Осо-
авиохимовско буты джювленца.
Курсы кэрдэ дрэ пэскиро време, ёнэ дэна
амэнгэ дрэван бут, зоралякирна дрэ амэндэ па-
тяибэ. Бутя машкир джювлендэ амэ г'аздаса прэ
требимо учипэ. Каждо делегатка банги тэ тэрдёл
ангил дрэ Осоавиохимовско буты.'
Сыр-бы шукир на кэрдя буты уполномоченно,
сатаки би подрикирибнаскиро активистэнця бут
ёв на кэрла. Адава подрикирибэн бангэ тэ сы-
кавэн ангил сарэндыр делегатки. Бут лэндыр адякэ
и кэрна. Ёнэ шукар полэна сыр треби тэ кэрэс буты.
Треби каждо дывэс тэ спхандэс пэскири мирно
буты задэибнэнца ваш оборона, треби тэ тховэс
пэс адякэ, собы дрэ каждо мэнта каждо бутярны
джювлы могискирдя бы тэ явэл мастероса, мили-
цыонероса, састыпнытконэ пхэняса и стрелкоса.
Треби тэ кхэтанякирес адалэ задэибэна, задэибэ-
нэнца пиро соцыалистическо строительство. Ада
лэса делегатки помогискирна Осоавиохимоскэ тэ
пролыджяс пэскири буты машкир джювлендэ.
11
Адякэ чинэна делегатки.
Пирдал активность делегаткэн дрэ бут штэты
Осоавиохимовско бтты зоралэс от джидыя.
Адякэ, дрэ „курко пало оборона" бутярня
пролыджинэ разна скэдыбэна. Прэ фабрики джю-
влитка коллективы пхэрдэс вджяна членэнца дро
Осоавиохимо. Дрэван бут скэдынэ о ловэ деле­
гатки прэ самолёто „Сибирячка прэ стрэга".
Джювля делегатки тходэ прэ адава рэндо бут
пэскири зор.
Саро адава ракирла, со партиякиро лозунго
тэ зоралякирэс оборона, делегатка полыя миш-
тэс. Треби только тэ домарэспэ 'собы делегатка,
коли лэла тэ уджял делегатсконэ составостыр
начюрдыя Осоавиохимовско буты. Треби адяке-жэ
тэ втырдэс дрэ буты пиро Осоавиохимовско
ячейки и дрэ вавир военна кружки одолэн де­
легаткэн, савэ на вгынэ инке дрэ лэндэ. Осо-
авиохимовска ячейки бангэ дрэван шукир тэ
дыкхэн пал адава. Активнонэ и джиндлэн деле-,
гаткэн треби тэ бичявэс про практическо буты,
треби тэ выкэдэс лэн дрэ члены бюро, уполно-
моченнонэнца пиро буты машкир джювлендэ и
адякэ дурыдыр.
Буты дрэ кружки
Пашыл дуй шэл бутярнен джювлен сы дрэ
разна Осоавиохимовско кружки. Дрэван баро
интересо дэла ваш амэнгэ стрелково о сыкляибэ.
Акэ примеры:
12
Прэ заводско ванта „Красный Треугольник"
убладо на баро лылоро: „Откэрлапэ стрелково
кружко". Кон-то камья тэ кэрэл набари агита-
цыя, кон-то камья тэ ракирэл, со каждо бутяри
и каждо бутярны банги тэ проджял военно сык-
ляибэн. Нэ агитацыя тэ пролыджяс на приавья.
Галошница сави саро пэскиро длэнго джиибэ
рикирдя дрэ васта екх колодка, закамья тэ сык-
лякирпэ карьэ тэ дэс. А ваш чяенгэ и тэ раки-
рэс нанэ со. Стрелково кружко ачья джювлит-
конэ карэдынитконэ кружкоса, джювлен дрэ лэ-
стэ—150 манушэн.
Галошница и карэдын. Дрэ карэдын втходя
галошница бут бэршытко вастытко сыгыдырипэ
и якхитко зор и пэскири джювлитко акурат-
ность.
Томска швейницы адякэ жэ камэн тэ кэрэн сыр
и Ленинградска галошницы. Акэ со ёнэ чинэна:
„Скэдаса, роскэдаса и чистинаса кэрадын ко-
корэ, ни конэс наласа тэ мангас—кокоре высы-
клякирдямпэ. Карье тэ дас джинас на нашукир.
Каждо курко военно кружко вымэкэла 200 ма-
рибнытке патроны. Тэ сыкля’кирэспэ тэ марэс
карэдынятыр камэлапэ каждонэ швейницакэ.
Щвейница Ферапонтова адякэ шукар джинэл
тэ марэл карэдынятыр со лакэ пал адава на г'ара
дынэ дипломо пал лачё марибэ". А Красноярско
чинэла:
„Джювдитко стрелково соревнованиё прогыя
дрэван шукир.
Соревнованиё сыс 5 дывэса. Выгыя прэ со­
ревнованиё 145 джювля
13
Бут бутярня кэрдэпэ лачё стрелкэнца.
Комсомолка Юлия Чеснокова про Стрелкова
состязания про Челябинска копи сыкадя пэс лаче
марибнытконэнца на только машкир бутярнендэ,
нэ и машкир бутярендэ—шахтёрэндэ:
Акана дрэ бут форья бутярня дрэван прилы-
нэпэ тэ сыклякирэнпэ военнонэ рэндоскэ. Адякэ
дрэ военна кружки дрэ Барнауло залэнапэ 360
бутярнен.
А дрэ Омско Осоавиохимо откэрдэпэ бель-
велитка джюлитка курсы пиро э подготовка ин-
структорэн ваш карэдынитко рэндо. Прэ курсы
лэна тэ сыклён 36 бутярнен.
Джювля дрэ бут штэты подэна примеро мур-
шэнгэ. Прэ бут заводы дрэ Осоавиохимовска э
кружки джювлен бутыдыр муршэндыр. Бут Осо­
авиохимовска ячейки выбаринэ джювленца.
Прэ заводо „Красный Треугольник11 дрэ буты
пиро оборона втырдыно бытыдыр екх третьё
чясть сарэн бутярнен. Дрэ Выборгско районо
(дрэ Ленинградо) трин тысенцы тэ шэл бутяр­
нен загынэ дрэ отряды и кружки пало оборона.
Кружково буты заухтылдя 25 тысенцы джювлен.
Про фабрики „Красное Знамё“ пиро лав Хал­
турине, про „Треугольников „Путиловцо11 и
„Выборжцо11 откэрдэ джювлитка э кружки ваш
оборона.
Саво жэ задэибэн треби тэ тховэс ангил пэ-
стэ дурыдыр. Пал со треби бутыдыр тэ дыкхэс?
Треби тэ пхэнэс, со акана дрэван треби тэ
подготовинэс джювлендыр инструкторэн ваш
карэдынитко военно-химическо рэндо.
14
Буты джювлен-инструкторэн пиро карэды-
нитко рэндо дыя лаче результаты. Нэ сари бида
дрэ адава, со лэн дрэван набут. Треби тэ дома-
рэспэ, собы дрэ надуратуно времё тэ подгото-
винэс кадры джювлен-инструкторэн.
Ангил марибэн коли наухтыллас инструкто-
рэн могискирна тэ тэрдён дрэ резерво ваш
фронто джювля. Пашыл адава амэ можынаса
инке лэн тэ мэкас прэ буты дрэ Стрелкова э
кружки, дрэ клубы и про предприятия ваш ка-
рэдынитко сыкляибэ тэрнэ манушэн и адякэ ду-
рыдыр. Дрэ химическа жэ кружки и команды
хутярня бангэ тэ джинэн разна хаськирибнытка
химическа вешшества и адякэ жэ ёнэ бангэ тэ
джинэн сыр тэ зракхэспэ лэндыр. Треби шукир
тэ выджинэс противогазы, тэ у^алёс лэн про
практика. Прэ барэ предприятия и дрэ кхэритка
товаришшества акана создэнапэ химичестка ко­
манды, задэибэ лэнгиро сы тэ борисос ядови-
тонэ газэнца и тэ дэс помошшь населениёскэ,
саво нанэ организовано и на джинэл тэ борисол
лэнца. Адякэ жэ адалэ команды лэна тэ псирэн
палэ отравленнонэ манушэндэ.
Джювля, савэ джинэн военно-химическо рэндо,
дро марибэн дэна дрэван баро миштыпэ. Скэ-
дыпэ джювлен прэ адава рэндо лыджялапэ дрэ
бут штэты пиро Советско Союзо.
Дрэ Свердловско скэдыно джювлитко авио-
химо отрядо, дрэ лэстэ сы 250 мануша, отрядо
розмардо прэ 5 команды: химическо, связь, стрэга
обшшественно порядко, и састыпнытксо - сани-
тарно,
15
Дрэ Москва сы химическа команды бутярнен
дрэ каждо районо. Дрэ Баку прэ демонстрацыя
8 Марта сыс 8 команды бутярнен противогазэнца.
Дрэ Киево, коли сыс Лолы армейска ма­
невры, бутярна сыкадэ пэскиро джинаибэ сыр
тэ марэспэ воздушнонэ налётэнца прэ форо.
Нэ адава сыкляибэ на дрэ сарэ штэты про-
лыджянапэ. Организовать адава сы дрэван баро
задэибэ ваш Осоавиохимо и ваш каждонэ бутя-
рицакэ-джювлякэ.
Джювлитка военизирована курсы
Спецыальна кадры ваш Лолы армиякэ лыд-
жялапэ пирдал военизирована джювлитка курсы.
Адалэ курсы сыгыдыр сарэстыр откэрнапэ дрэ
одолэ районы, кай сы преподаватели.
Курсы ваш спхандыпэ (связи) откэрнапэ дрэ
Наркомпочтелевска'органы и дрэ войска ваш
связь; административна-хулаибнытка курсы, савэ
готовинэна бутярен ваш складско хулаибэн, дрэ
воинска чясти—э подготовка милицыонерэн от­
кэрнапэ дрэ административнонэ исполкомовска
отделы и дрэ школы ваш милицыя. Дрэ бут
форья адасавэ курсы сы ужэ бут бэрша. Бу­
тярня адай залэна дрэван баро штэто.
Дрэ Тифлисо джювлитко секцыя дрэ Закав-
казско Осоавиохимо откэрдо сы сыкаибнытко
круждо ваш связь одой прогынэ сыкляибэ 20
кружковцэн бутярнен фабрикэндыр и заводэ-
ндыр.
И
Прэ Волга пролыджинэ вымёкэибэн телефо-
нисткэн и телеграфисткэн, савэ пролыджинэ бутя
военнонэ чястенца.
Севостопольско Осоавиохимо откэрдя прэ штэ-
тытка заводы административно - хулаибнытка э
курсы, прэ лэндэ сыклёна 40 бутярнен.
Дрэ Ленинграде вымэкнэ милицыонерэн джю-
влен савэ прогынэ Осоавиохимовска курсы ваш
джювлитко активо.
Прэ вымэкаибэн джювля сыкадэ со ёнэ шу-
кар джинэн политически пучибэна и шукар об-
джянапэ оружыёса. Вымэкно 39 манушэн савэн
бичядэ прэ буты кадровонэ милицыонерэнца дрэ
Ленинграеско форитко и ведомственно милицыя.
Женсекцыя дрэ Новосибирско Осоавиохимо
откэрдя шовэ чёнытка э курсы пиро сыкляибэ
ваш административно буты дрэ тылова чясти и
учреждения ваш военно времё. Курсы пролыд­
жинэ ужэ дуй вымэкэибэна, бутярня савэ про­
гынэ э курсы ачнэ квалифицырованнонэ бутя-
ренца: 10 казначеенца, 15 делопроизводителенца
и 15 пиро разна административна-хулаибнытка
спецыальности. 3 курсы досыкадэ пэскиро кофо.
Дрэ 12 Маё 1929 бэрш Центрально Лолэ Ар-
миякиро кхэр дрэ Москва сыс пэрво вымэкэибэн
военизированнонэ джювлен пиро телеграфна-
телефонна и административно-хулаибнытка Мос-
осавиохимоскирэ курсы.
Джювля дрэ лагери дрэ походы
и про маневры
Бут джювля савэ прогынэ э курсы э кружки
камэн тэ назабистрэн пэскиро джинэибэ ваш
адава ёнэ выджяна прэ фэлды, прэ манёвры и
дрэ лагери.
Дрэ газеты чинэна, со кэрна бутярня дрэ ла­
гери.
„Дрэ воскресеньё Кострома пролыджяла дрэ
лагери школа связисткэн. Дрэ лагери курсантки
проджяна практическа бутя и адалэса призора-
лякирна джинаибэн, саво дыя лэнгэ э школа. Сыр
проджяна лагери ёнэ нэвэ зорьяса поджяна ко
очёрёдно теоретическа бутя".
Основно задэибэ дрэ лагери —тэ дэс джю-
влякэ практическа военна джиныбэна. Акэ со
ваш адава чинэна о газеты:
„Дрэ Осоавиахимовоко лагерё дрэ Рязань
сыс вымэкэибэн джювлен савэ прогынэ дрэ курко
лагерно подготовка. Пирдал сави прогынэ 60
джювля. Дрэ сыкляибнытко программа сыс по­
литграмота, стрелково э подготовка, связь и
адякэ дурыдыр.
Саро адава дыя дрэван куч результаты. Тео-
ретическо чясть дрэ программы сыс спхандлы
службаса дрэ Лолы Армия".
Швейницы дрэ Уфа проджяна военно сык-
ляибэн дрэ Осоавиохимовски лагери. Дрэ перво
и дрэ вовир очередь сыс дрэ логири 52 бутяр­
ня. Дрэ трито инке 26 манушня. Сарэстыр бу-
18
тыдыр проджяна военно сыкляибэ 100 бутярня.
Обухтылдэ лагер енца на екх только Осоавиахи-
мовска члены паш манушэн, савэ сыклёна нанэ
вгынэ дрэ Осоавиахимо. Пэрво очередь сави сыс
дрэ лагери кокори пролыджыя машкир манушэн-
дэ агитацыя и в тырдыя ваврэн одорик. Камэн
тэ сыклён на екх тэрнэ мануша, нэ и пхурэ
бутярня, савэнгэ сы бутыр 40 бэршэндыр.
Джювля шарна лагери. Ёнэ думинэна, со треби
бутыдыр тэ залэспэ кэрадыняса. Дрэ политсык-
ляибэ треби дрэван шукар тэ джинэс машкир
манушытко обстановка. Колилела тэ джял сык-
ляибэн кэрадыняса на треби тэ домэкэс бут ма­
нушэн, савэ скэдэнапэ тэ подыкхэс — адякэ чи-
нэна бутярня, савэ сыс дрэ лагери.
Новосибирско джювлитко Осоавиахимовско
лагерё дрэ прогыно бэрш пролыжыя нэво опыто.
Дрэ 6 километры Новосибирсконэстыр дрэ
гэншто вэш сыздынэпэ 150 джювля — 100 бу­
тярня штэтытконэ фабрикэндыр и 50 крестьянки
совхозэндыр, колхозэндыр. Ёне пролыджынэ дрэ
лагерё екх чён. Лэндэ дрэ лагерё сыс утходо
дывэсытко порядко, — караулы, военна залэи-
бэна, залэибэн пиро спецыальна предметы, годя-
вэр откхиныбэн, физкультура, фано, кхам и паны-
кэрдэ пэскиро рэндо. Бутярня и коммунарки
высыклынэ военнонэ рэндоскэ и зорьякирдэ пе-
скиро састыпэ.
Кхардяпэ адава „Лагерё э курсы". И амэ
джинас состыр лэн адякэ кхарна: пало времё
саво курсантки пролыджинэ дро лагери ёнэ уга-
лынэ на екх военно рэндо нэ и спецыальна джи-
2* 19
ныбэна. Пал лагерно времё сыс подготовиндло:
разведчицэн 23,—Радисток—26, трактористкэн, —
30 и ваврэн спецыалисткэн пиро гавитко хулаи­
бэн— 21.
Пхаро сыс кой-савэ джювленгэ, бут лэндыр
сыс на лылварэ. Нэ камаибэн кэ буты кэрла
саро. Коммунарки пхэндлэ:
„Камам шукар тэ бэшав прэ трактора" —и
адава ёнэ домардэпэ.
Дрэ лагерэ сыс пролыджинэ практическа во-
енна залэибэна. Про лагерё выгыя огрядо Ново-
сибирсконэн Осовиохимовцэн, а курсантки на
домэкэнас лэн дро лагери. Дрэ залэибэ сыс кой-
савэ наухтылыбэна, нэ бутярня и коммунарки
лынэ сыкляибэ пиро буты дрэ военно обста­
новка. Ёнэ инке газдынэ интересо ко военно
рэндо машкир ваврэ джювлендэ, савэ насыс дрэ
лагери. Курсантки савэ прогынэ лагерно сык-
ляибэн кэрдэпэ руководителенца дрэ Стрелкова
кружки, а адава ракирла, савэ сы результаты
лагернонэ сыкляибнастыр.
Дрэ адава бэрш Центрально Осоавиохимос-
Совето СССР дыя сыкаибэ тэ втырдэс джюв­
лен, савэ прогынэ разна э кружки и курсы дро
лагери. Спецыальна джювлитка лагери сыр пра­
вило на явэла: джювлен лэна тэ бичявэн дро
кхэтанэ Осоавиохимовска лагери. Адава помо-
гискирла тэ промэкэс пирдал лагери бут бутя­
рнен и колхозницэн.
Дро лагери жэ лэна тэ пролыджян повторно
скэдыибэн курсанткэн, савэ прогынэ военизиро­
вана курсы ваш связь. Бутярненгэ савэ прогынэ
20
админстративна— хулаинытка Э курсы дэлапэ тэ
лыджяс хулаибэ дрэ лагерё. Дрэ лагери жэ лэна
тэ пролыджян курсы прэ ячейковонэ уполномо-
ченнонэнгэ, трактористкэнгэ и адякэ дурыдыр.
Лагерно сыкляибэн лэна тэ проджян дро отмэ-
кэибнытко времё.
Дрэван баро значениё дэна Осоавиохимов-
ска манэвры. Лэнца закончинэлапэ э лагерно
сыкляибэн. Ваш примеро розпхэнаса, сыр сыс
пролыджинэ адасавэ маневры дрэ Новосибирска.
Адай сыс скэдыно комсомольско полко, саво
залэласпэ 2 чёна, джювлен дрэ лэстэ сыс 30%.
Маневры прогынэ шукар.
Коли прогынэ маневры, полково командиро
сыкадя сыр шукар отлыджинэпэ ко пэскиро
рэндо. Про маневры джювля проджиндлэ 3 ды-
вэс, и прогынэ на тыкныдыр 70 км. и ни екх
джювлы на отачья. Ёнэ адякэ жэ пролыджинэ
адая буты сыр и мурша.
Бутитко джювлы полэла, со Лолы Армия
ракхэла Советско Союзо, со бутяритко Классо
спхандло пэскирьяса бутяритконэ-крестьянсконэ
Лолэ Армияса. Дрэ военна дывэса Лолэ Армия-
кирэ джювлы камаибнаса джяла дрэ казарма,
дрэ клубо, дрэ Лолэ Армиякирэ кхэра. Одой ёй
придыкхэлапэ ко Лолэ армейцоскиро джиибэ и
сарэса помогискирла лэскэ. „Пхаро дром на
миштэ стходэ партизансконэ отрядэндыр жыко
регулярна, корпуса и дирзии, — ракирдя това-
ришшо Ворошылово прэ Ёарэсоюзно с'ездо бу-
тярнен и крестьянкэн — Лолы армия могискирла
саро адава тэ кэрэл пал адава со ёй дрэ пэскири
21
буты латхья подрикирибэ и камаибэ бутитконэн
бутярнен и крестьянкэн. Тэ думинэс ваш Лолы
Армия, тэ псирэс дрэ воинска чясти, кхэтанэ
бельвеля, экскурсии дрэ Лолы Армиякирэ кхэра-
акэ адава, палсо банги тэ рипирэл каждо бутяри,
каждо бутитко джювлы, савэ камэн тэ помоги-
скирэн тэ зоралякирэс оборона.
Джювля дрэ военна школы
Джювлы проджяла карэдынитко кружко или
э кружко ваш военно сыкляибэ и дыкхэла, со
адава лакэ набут-ла тырдэла дрэ военно школа —
адава камэн сарэ джювля, савэ прогынэ военна
кружки.
Тов. Ворошыловонэскэ и ваврэнгэ шэритко-
нэнгэ, савэ лыджяна Лолы армия джювля чястэс
бичявэна лыла ваш пэскиро камаибэ тэ джян
дрэ армия или мангэна тэ прилэн лэн дрэ во­
енно школа. Дрэ адалэ лыла бутитка джювля
сыкавэна прэ Советско конститутцыя и гинэна
со лакиро право сытэтэрдёс пало Советско строна
Сыр отлыджялапэ ко адалэ лыла Лолы армия.
Гражданско марибэ, коли отдельна бутярня сыс
командирэнца и политбутярненца и адава ракир-
ла амэнгэ, со амэ могискираса тэ прилэс джю­
влен дрэ военна школы. Дрэ прогыно бэрш дрэ
различна спецыальна военна школы1 сыр э шко­
лы ваш спхандыпэ (связь) оружейно-техническа,
то пографическа и ваврэ, прилыно пашыл 50
джювлен (сарэ сыс бутярня).
22
Пошунэн ракирибэн Контуровскона (ёйсытек-
стилщнца), сыр ёй попыятэ сыклёсдрэвоенно шкла.
„Жыко адава времё сыр мэ попыём дрэ спхан-
дыпнытко школа пиро лав М. И. Калининос —
роспхэнала Контуровско, мэ кэрдём буты прэ
текстильно фабрика „Красная Нить“ дрэ Харь-
ково. Дрэ осоавиохимовско кружко мэ уг'а-
лыём военно буты и покамьём ла. Гыём дрэ спхан-
дыпнытко школа. Пэрва дывэса дрэ э школа амэ
сыклякирдямпэ нэзо условиенгэ дрэ джибэ.
Дисциплина дрэ армия на адасави сыр прэ
производство. Дрэ армия строгэс, треби тэ джи-
нэс дисцыплина и тэ рикирэс. Вавир курсантки
и мэ сыг присыклыём кэ нэви обстановка.
Пэрво моло амэнгэ сыс пхаро, амэндэ насыс
обшшеобразовательно э подготовка нэ камлыпэ
ко сыкляибэн и зор лынэ пэскиро.
И акэ со инке пхаро сыс: приявьяпэ тэ пха-
гирэс манушано обывательско дылныпэ. Дрэ
трамваё прэ гаса сыкавэна ангуштенца (пальцы). .
— Дрэ холова, нэ нэ.
— Холова уридя, на мурш и на джювлы —
ракирдэ обыватели. Пхаро сыс пэскирэ мануша
на камнэ собы пхэн или чай „кердяпэ муршэса“
приавьяпэ саро тэ рискирэс лэнца.“
Опыто тэ прилэс джюля дрэ спэцыальна во-
енна школы дэла лачерузультаты. Последнё при
пхэныбэн товаришшос Ворошыловонэс откэрла
дром джювлякэ, тэ джян прэ адава рэндо. Пиро
адава припхэныбэн джювля, савэ прогынэ спе­
цыальна военна школы, кэрна буты армия
Дрэ
кхэтанэ муршэнца,
23
Тэ лыджяс административна —хулаибнытка
бутя пиро вольно наймо прилэнапэ джювля савэ
прогинэ спецыльна Осоавиохимовска курсы и
савэндэ исы требимо подготовка.
Достижение и наухтылыбэна
Амэ прогиндям и дыкхаса, со дрэ военно
подготовка джювлен амэ домардампэ жыко барэ
успехи. Ёнэ барэ, нэ сатаки инке кабут. Миллио-
но тэ шэл тысенцы бутитконэ джювлен вгынэ
дро Осоавиохимо членэнца—адава набут.
Адава саро—сы только екх э чясть дрэ ама­
ри буты, сави треби тэ розкхувэс. Бутярнен —
джювлен, савэ кэрна буты дрэ различна Осоа­
виохимовска э кружки и прэ спецыальна воени­
зирована э кусы, дрэ 1930 бэрш сы 240 тысенцы
адва баро число манушэн, нэ адава усатаки
набут. Розпхэныбнытко бугы пал адава, со тре|5и
тэ готовинэе джювлен кэ оборона, обухтылла
дрэван набут манушэн. Кой савэ товаришши
инке и акана санапэ прэ военизацыя джювлен.
Аадава саро на мэкэла дурыдыр тэ лыджяс
амари буты.
Амэ джинас со и жыко адая пора джювля
уджяна стрелковонэ и ваврэ кружкэндыр пал
адава, со мурша кружковцы санапэ прэ лэндэ
и грубо обджянапэ, лэнца. Коли пирэ гаса джяна
джювля карэдыняса дро васта, то дыкхэса сабэ
прэ муя манушэндэ чястэс шунэса сыр ракирна
ваш Керинсконэскирэ отряды. Ладжяво пал то-
21
варышэндэ, савэ камэн контрреволюционна джю-
влитка батальоны керенсконэс, дрэ савэ сыс джювя
авантюристки савэ родынэ приключения,— тэ сра-
внинэн джювленца бутярненца, савэ камэн тэ уштэн
про оборона Советска Союза кхэтанэ муршэса.
„Каждо кухарка банги тэ высысыклёл тэ пра-
винел государствоса", — ракирдя Ленино, Ваш
адава треби тэ рипирэс сарэнгэ и каждонэс
а бутыдыр сарэстыр банги тэ рипирс кокори бу-
тярны—джювлы. Вавир дрэван баро наухтылыбэ
сы на мишто лыджяибэн дрэ практическо буты
пиро военизация джювлен.
Тэ пошарэспэ со амэндэ шукар джяла буты—
нашты.
Слабэс создэлапэ джювлитко активо прэ
предприятия и колхозы. Осоавиохимовска ячейки
адая буты на камэн тэ джынэн.
Акэ прилыджяса примеро: Осоавиохимовско
ячейки дрэ Анграско районо забистырдя ваш
семинарно джювлитконэ активоскэ. Бут чёна
сы семинаро, нэ сарьятыр организацыятыр псирна
только 15 манушня.
Партийна ячейки ваш военно буты машкир
бутитконэ джювлендэ чястэс на дэна баро вни-
машинё саво треби. Бут лэндыр нанэ дрэ шэро
дрэ осоавиохимовска организации. Адякэ, парт-
ячейкакиро секретарё прэ ст. Белево (дрэ Си­
бирь) на лыджяла буты джювленца и гинэла,
со буты джювленца керлапэ ивья. Военорго дрэ
адая ячейка дыкхэла адякэ жэ. А амэ джинас,
со джювля тэ кэрэн буты камэн. Коли сыс про-
ЛЫДЖ.ИНО скэдыбэн, то сарэ ёнэ сыр екх, тходэ
25
тэ заджян дрэ Осоавиохимовско ячейка, тэ кЭ-
рэн буты дрэ военна сыкляибнитка кружки и тэ
выкхарес про соцсоревнованиэ пиро Осоавио­
химовско буты пэскирэн ромэн.
Дрэ адава жэ районо бутярня Гурьевсконэ
заводосыр выкхардэ про соцсоревнование бутяр­
нен—делегаткэнтэн цынковонэ заводостыр выт-
ходэ главнонэ условиёса, тэ втырдэс на тыкны-
дыр 100° о дрэ Осоавяхимо и тэ тховэс буты дрэ
э кружки ваш военно сыкляибэ. Адава о при­
мере сыкавэла со адай ячейка помогискирла
Осоавиохмоске военизировать бутярнен. Прилид-
жяса инке набут пуимеры. Производственна
Осоавиохимовска ячейки дынэ дрэван набут вни-
манииё соревнованиёскэ про лаче стрелкоскэ—
джювлякэ. Соревнованиё банго сыс тэ закончи-
нэлпэ кэ 1-сентябрё, а 12 инке на сарэ дынэ
сведения ваш адава, кон сы выделиндло прэ со­
ревнованиё джювлендыр.
Акэ со чинэна э Самаратыр: „Буты джювле-
нца лыджялапэ на шукар. Чястэс бутярня тыр-
дена дрэ санкружко; на пучи камэл ли ёй или
на. Спхандыпнытка, административна — хулаиб-
нытка ваш политпросвет—буты—кружки нанэ.
Адасавб зорало рычаго сыр делегатско скэдыи-
бэн и лэс на использинэна..,11
Дрэ карэдынитко рэндо бут джювля сыкадэ
барэ успехи, бутыр муршэндыр, нэ адалэ успехи
на закрепинэнапэ. С'истематическо буты на лыд­
жялапэ, джювля дживэна кокорэ пэса."
Коли дрэ Самара дрэ санкружки притырдэна
манушэн, то дрэ Иваново-Вознесенско и дрэ
26
Шуя, кай сы бут бутярнен дрэ текстино промыш­
ленность, дажэ и адалэса на заленапэ. Екх баро
наухтылыбэн дро военно буты машкир джюв-
лендэ, сы наухтылыбэн дрэ активискэ. Шукар
змадрдо, сыкло дрэ практическо буты активо—
дрэван набут. Одой жэ кай эдасаво активо сы
ёв дрэван слабэс мэкэлапэ дрэ буты.
Амаро очерёдно задэибэн тэ создэс и тэ
сыклякирэс зоралэ Осоавиохимовска кадры мо-
гискирна тэ явэн на барэ, нэ лачэ. Треби тэ
джинэс, со соцыалистическо соревнованиё и
ударничество залэла на баро штэто дрэ круж-
кенгири и курсенгири буты. Исы инке екх наух­
тылыбэн—адава со слабэс притырдэна партий-
нонэ джювлен и комсомоло дрэ Осоавиохимов-
ско буты. Бутыдыр адава отлыджялапе ко ком­
сомоло, саво набут пролыджяла военно буты
машкир джювлендэ. А прэ лэстэ пашло задэибэн
тэ лыджяс военно сыкляибэ бутыдыр соса про
сави либо вавир организацыя. Тэ подготовинэс
партийкэн и комсомолкэн ваш политико—прос­
ветительна буты дрэ армии— разве адава на
дрэван баро задеибен? Дрэ—ванбаро.
Инке баро задэибэ авэла тэ зоралякирэс воен­
но буты машкир бутярнендэ. Дрэ восточна со-
ветска республики военизацыя бутярнен прэ
востока дур инке на тходы. Сарэ адалэ наухты-
лыбэна прэ савэ амэ адай сыкадям треби сыгы-
дыр тэ хаськирэс, а то рэндо ваш военно сык­
ляибэ на дэла результаты кэ савэ амэ домараспэ.
27
Амаро панджбэршытко плано
Пиро панджбэршытко плано амэ думидям тэ
обухтылас сарэ практическонэ бутенца 6 милли­
оны бутитконэ джювлен. Адая учи цыфра ракирла
важ адава, со амэнгэ дро дэш молы бутыдыр
трэби тэ притырдэс бутярнен колхозницэн и
крестьянэн дрэ практическо военно подготовка.
Дрэван бари зор мангэла панджбэршытко плано
собы тэ подготовинэс джювлитко активо пиро
сарэ Осоавиохимовска бутя. Пиро панджбэр­
шытко плано э кружкэнца ваш военно сыкляибэ
1 и II ступень авэла обхтылдо 600 тысенцы джю­
влен. Дрэ карэдынитка кружки бангэ тэ сыклён
500 тысенцы джювлен. Дрэван треби тэ дыкхэс
прэ сыкляибэ джювлен-инструкторэн ваш карэ­
дынитко рэндо.
Надыкхи прэ адава амэндэ сы дрэван бут
промышменйа предприятия, амэндэ сы и бут ми-
лионно армия колхозницэн и крестьянкэн, нэ
только треби тэ джинэс сыр тэ поджяс кэ лэн-
гиро военно сыкляибэн.
Адай бутярня-инструкторы дрэ карэдынтко рэн­
до анэна дрэван баро маштабэ. Кружкэнца пиро
воздушно-химическо оборона Обухтыллапэ пиро
пандджбэршытко плано 3 У2 миллионы а коман­
ды ВХО-обухтылна бутыдыр 300 тысенцэндыр
джювлен. Дрэ авиацыонна э кружки и аэроклубы
думинаса тэ притырдэс 20 тысенцы джювлен.
Могискираса тэ пхэнас, со джювля сыкавэна
кэ авиацыя баро интересо. Адава треби тэ угинэс.
Треби, соби пионерско и комсомольско тэрныпэ
28
пирдал модельна и планёрна кружки и школа
дыя подготовительно составо дрэ школы пиро
гражданско авиацыя.
Исы инке екх буты дрэ панджбэршытко плано,
савьяккэ треби тэ отдэс внимание, адава—
буты гивитко — хулаибнытконэ э кружкэнгиро и
пиро химизацыя, саво бангэ тэ дэн дрэ колхозы
и дрэ совхозы бутярнен и крестьянкэн, савэ
сы пролыджыибнытка пиро пирикэраибэн гавитко
хулаибэн прэ коллективно и машинно техника-
кири основа. Пиро панждбэршытко плано сыка-
вэла со адаленца э кружкэнца банго тэ явэл
обухтылдо 500 тысенцы бутярнен—джювлен.
Баро вниманиё треби тэ отдэс э подготов-
какэ трактористкэн. Спецыальна военна курсы
обхутылна 600 тысенцы джювлен. Прилыджинэ
адай цыфры ракирна пало дрэван бари буты са-
ви треби тэ кэрэс. Джювленгэ треби активно тэ
помогискирэс тэ кэрэс адалэ задэибэна. Акэ со
треби тэ рипирэс каждонэ бутярнякэ, каждонэ
колхозницакэ и крестьянакэ.
Джювлы, яв зоралы дрэ стронакири оборона.
Сыклёв военнонэ рэндоскэ дрэ э кружки и
про курсы.
Соцыалистическоэ соревнованиёса г'аздэла
качество дрэ военно буты машкир бутярнендэ.
Джвюлы, тукэ треби активно тэ кэрес буты
и тэ притырдэс ваврэн.
Бутярны, помогискир колхозницакэ и крес-
тьянкакэ тэ авэс сыклякирдяса военнонэ рэндоскэ.
29
СО ДЕ РЖ А Н И Е
Стр.
Каждонэ бурнякэ треби тэ готовинэспэ кэ оборона . 3
Сыр банги тэ джял э подготовка бутярнен—джюв­
лен кэ оборона..................................................................5
Сыр тэлыджяс военно э подготовка джювлен . . 9
Буты дрэ кружки....................................................................12
Джювлитка военизирована курсы.....................................16
Джювля дрэ лагери дрэ походы и про маневры . 18
Джювля дрэ военна школы...................................................22
Достижение и наухтылыбэна..............................................24
Амаро нанджбэрыштко п лан о..........................................28
Сдано в производство 3/Ш-32 г.
Подписано к печати 3/1У—32 г.
Редактор Таранов.
Техредактор М. Пиотрович
Партиздат № 152. Уполномочен.
Главлита. № В-11104, формат
72><1051/з2- Тираж 1500. Зак. 266
49152 п. зн. в листе. 1 п. л.
17-ая тип. УПП ОГИЗ'а Москва
Шлюзовая набережная 10. .
Партиздато вымэкэла прэ романы
ииб дрэ 1932 бэрш адасавэ лылваря
1. Резолюцыя XVII конференции ВКП (б).
2. Докладо тов. Орджоникидзе прэ XVII парт­
конференция ваш розкхуибэ промышленность
прэ 1931 бэрш и задыбэ прэ 1932 бэрш.
3 Докладо тов. Молотовонэс прэ XVII парт­
конференция ваш второ 5 бэршы тко плано.
4. Уство и программа ВКП (б).
я
Я
Тимин ОА Распря
, А»
Цена коп.
Щ 9
\\
КС
П 1
К(
3. КОКОРИНА \
I /
' •
РАЕзОТН ИЦА
-V,
КОЛХОЗНИЦА
КРЕСТЬЯНКА
ИЗУЧАЙ
ВОЕННОЕ
ДЕЛО
Ни цыганском язык»
ПАРТИЗДАТ-1932
Цыг.
