К Х Э Р И Т К А
Ж Ы В О Т Н А
ДЕТИЗДАТ ЦК В Л К С М 1 9 3 6
. Г У Р У Б Н Ы И Г У Р У В О Р О
Э Лысухатэ сыс пёстро гуруворо.
Коли гуруворо сыс дрэван тыкно, ёв пия Лысухакиро тхуд и
и псирдя пашыл кхэр.
Коли гуруворо набут выбария и высыклыя тэ хал э члр, хуланы
традыя гуруворэс кхэтанэ Лысухаса дрэ фэлда. Дрэ фэлда сыс рыжа,
парнэ и пёстра гурувня.
Гуроворо псирдя э барэ гурувненца, хая чяр и оттрадыя порьяса
матхьен.
Кэ бельвель ракхибнарья традынэлэн прэ вавир штэто. Гурувненгэ
пригыяпэ тэ джян пирдал рэка. Рэка сыс нахор, и гурувня пиригынэ
пирдал латэ. А гуруворо тэрдо сыс про брэго и дарандыя тэ джял дро
паны. Лысуха на камня тэ джял би пэскирэ гуруворэскиро, нэ ёй кхиныя
тэ тэрдёл. и гыя пирдал рэка. А гуруворо уса тэрдо сыс про брэго
и тангэс дыя годла.
Коли Лысуха кхэтанэ ваврэ гурувненца отгыя дур э рэкатыр.
гуруворо чюрдыяиэ дро паны и сыгэс иирипрастандыя прэ вавир брэго.
Адякэ ёв допрастандыя ко гурувня и гыя кхэтанэ лэнца.
4
«И. * Я } —
БАЛЫЧНЫ
Злокоса (утро) балычны выгыя шталагыр прэ трэда. Пал латэ вы-
прастандынэ тыкнэ балычёрэ. Балычны псирдя пирэ трэда, хая чяр и
хрюкиндя, а балычёрэ ганадэпэ дрэ пхув.
Балычёрэ латхнэ бари лужа и лынэ дрэ латэ тэ купинэнпэ. Лужа
сыс мэлалы, и балычёрэ замакхлэпэ. Антил адава ёнэ сыс розовонэнца,
а акакана ачнэ буронэнца. Розовонэнца лэндэ ачнэпэ екх о накха.
Дро пашдывэс явнэ джювля, савэ псирна палэ балычендэ, вымордэ
балычёрн и тходэ лэигэ корыто хабнаса. Балычёрэ тэрдынэ пашыл
корыто и лынэ тэ хаи адякэ, со сыс шундло лэнгиро чявкима. Ка
сыс только екхэ балычёрэс — самонэ курносонэс. Ёв нэвэс упрастандыя
дрэ лужа тэ купинэлпэ.
Джювлы вытрадыя балычёрэс лужатыр, вымордя вавир мол о и
притрадыя ко корыто.Нэ дро корыто ничи на сыс: саро выханэ ваврэ
балычёрэ.
Адякэ и пригыяпэ самонэ курносонэскэ балычёрэскэ только тэ
полижынэл чючё (пусто) корыто.
ГРАЙ
Граснятэ лынаскиро бияндыя рыжо кхуроро. Кхурорэс прокхардэ
Рыжыкоса. Кома (грива) Рыжыкостэ сыс надлэнго, пори адякэ жэнадлэнго,
а 1"эра длэнга и санэ.
Рыжыко саро времё псирдя надур э датыр. Ёй обсунгья лэс и ха-
рудя уштэса.
Ангил Рыжыко пия дакиро тхуд чючендыр.а дурыдыр высыклыя
тэ хал э чяр, нэ выкэдыя само ковлы. Адякэ проджиндя Рыжыко сари
осень.
Явья зима, выпыя ив. И трэда (дворэ), и крышы, и гасы,— саро
ачья парнзса и гладконэса. Урдэна гарадэ дрэ штала и дорэснэ шлыты.
Мануш, саво псирэла палэ грэндэ, вылыджия грэн и лыя лэн тэ дэл
андрэ. Дыя андрэ ёв дрэ шлыта и Рыжыкоскирья да. Про шлыты
тходэ кувшыны тхудэса и лыджинэ дро форо. Рыжыко прастандыя
пашыл пэскирэ датэ и дыкхья пиро строны. Болыбнастыр дыкхья кхам,
и саро блестиндя тэл лэстэ —и фэлды, и дрома, и ёлки, учякирдэ
ивэса. А краёскирэ дромэстыр бэшто сыс баро корако и шуидлэс
дыя годла.
ОЛЕНИ
Дур про северо, машкир барэ ивитка фэлды, дживэна северна
мануша— чюкчи.
Кхэрорэ лэндэ кэрдэ сы оленьёнэ цыпэндыр. Постына, тыраха и
ферлоти чюкчи сывэна тожэ оленьёнэ цыпэндыр. Хана ёнэ оленьё мае,
прэ оленендэ традэна и прэ охота.
Чюкчи ракхэнз пэскирэ оленен.
Олени рез^анавэна ив и хана мохо, саво барьёла тэло ив.
Дрэ екх чюкотско гав сыс бут олени, и сыго ёнэ сханэ саро
мохо. Чяраибэн лэнгэ на лыя тэ ухтыл, и ёнэ лынэ тэ шутён.
Пхурэ мануша пхэндлэ:
— Трэбинэ тэ пирилодэс прэ вавир штэто а то адай олененгэ
нанэ со тэ хас.
Чюкчи дынэ андрэ оленен дро локхэ шлыты-нарты, тходэ прэ
лэндэ пэскирэ кхэрорэ-чюмы и чяворэн и, гынэ дро дром.
Традынэ дывэс, дуй дывэса,' трин дывэса, латхнэ штэто, кай бария
куч мохо, тэрдынэ. Адай чюкчи тходэ чюмы и лынэ тэ ракхэн оленен.
Олени ханас мохо и чялёнас и адалэстыр ачнэ блестяшшёнэнца,
тхулэнца. Отджидынэ олени.
ВЕРБЛЮДЫ
Екхвар мануша тходэ прэ верблюдэндэ гонэ хлопкоса и традынэ
дро форо. Кхэтанэ верблюдэнца лынэ екхэ грэс.
Форо сыс дур. Дром гыя пирдал пустыня. Дрэ пустыня на сыс
ни паны, ни вэш, екх хачкирдо прахо.
Верблюды гынэ екх пал екхэстэ тихонэ шагоса, а ангил гыя само
баро и годьваро верблюдо — лэнгиро лыджяибнари.
Грай обтрадэлас вгрблюдэн, нэ понабут кхиныя и лыя тэ отачел.
А верблюды гынэ ровнонэ шагоса и на кхинынэ.
Дро пашдром дрэ пустыня г'аздыяпэ зоралы балвал. Балвал ^аздыя
хачкирдо прахо. Прахо крэнцындяпэ и саро заучякирдя пэса. Мануша
зарикирдэ верблюдэн и затходэ лэн тэ пасён. Кокорэ ёнэ пасинэ па-
шыл верблюдэндэ.
Балвал пириячья тэ пхурдэл, верблюды г'аздынэпэ, и гынэ дрс
дром, сыр и гарыдыр, а грай вымардяпэ зорьятыр и гыя кхинэс палал.
I
ОСЛО
Бичядэ чяворэс тэ отлыджял дро форо дуй гонэ пхабэнца. Чяворэскэ
дынэ ослос. Ёв пиричюрдыя гонэ пирдал ослоскиро думо, а кокоро
гыя пашыл.
Осло гыя пиро дроморо, а чяворо гыя пашыл и багандя гиля.
Екхатыр осло тэрдыя. Чяворо лыя тэ подтрадэл лэс, нэ осло на
камья тэ джял дурыдыр. Чяворо лыя бари ран и лыя тэ мар лэс. Нэ
осло на камья тэ джял. Ёв змэкья шэро, шэвелиндя длэнгонэ канэнца
и тэрдо сыс прэ екх штэто.
Чяворо дыя годла прэ ослостэ, мардя лэс э раняса и традыя лэс
палуестыр. А осло са тэрдо и тэрдо.
Лыя тэ змэкэлпэ э рат. Чяворо кхиныя, бэстя про бар и зарундя.
Екхатыр осло зашэвелиндя канэнца и гыя ангил.
Про палатуно дром осло на нартысалыя, гыя шукар, а чяворо
бэшто сыс прэ лэстэ уклисто.
БАКРЭ И ДЖЮКЭЛА
Трэдынэ ракхибнарья бакрэн дрэ фэлда. Кхэтанэ ракхибнарьенца
гынэ джюкэла. Бакрэ сыс бут. Ангил гыя баро бакро закхудэ рогэнца
и крэцонэ балэнца.
Пиро дром бакрэ гынэ шукар. А явнэ дрэ фэлда, поханэ чяр, чя-
лынэ и лынэ тэ роспрастанпэ дрэ сарэ строны. Ракхибнарья прас-
тандынэ палэ бакрэндэ, камнэ тэ скэдэн лэн, нэ бакрэ на шундлэпэ.
Ракхибнарья кхардэ джюклэн. Джюкэла лынэ тэ чюрдэнпэ прэ бак­
рэндэ, савэ отпрастандынэ и зоралэс башнэ прэ лэндэ. Бакрэ дарандынэ
джюклэндыр и прастандынэ сыгыдыр дрэ фэлда.
Прэ рат ракхибнарья ачнэпэ дрэ фэлда. Енэ розлыджинэ яг, бзштэ
сыс пашыл яг, ханэ и ракирдэ машкир пэстэ. Пашыл лэндэ пашлэ сыс
джюкэла.
Дрэ пашрат подчёрдяпэ ко бакрэ рув, камья тэ утырдэл бакрэс.
Рув гыя чёраханэс. Нэ джюкэла ушундлэ лэс, чюрдынэпэ, шундлэс
забашнэ и протрадынэ рувэс.
ч и>ы г.
и
о
и 3 -5^?
я
&
ДОМАШНИЕ
ЖИВОТНЫЕ
На цыганском яз„ Текосто М. Булатовонэскиро
Перевод А. Светлова Патриня Г. Никольсконэскирэ
X
Г Я
г х
Редактор Н. Панков. Техред. Ким Дон-чун. Сдано в произв. 11/11! 1936 г. Подписано к печати 5 X 1936 г.
5 V
Уполномоченный Главлита Б-19469. Детиздат № 638. Инд ДН-5. Шормат 72 х 94 ‘.м. 1 п. л- в 8 кр. Тираж 1000
Заказ № 2524.
Фабрика детской книги издательства детской литературы ЦК ВЛКСМ. Москва, СуадевСнИЙР Вал, 49.
..
«ц
я
■
