ПИРИЛЫДЖЫЯ БЕЗЛЮДСКО
ГОСУДАРСТВЕННОЕ
МЕДИЦИНСКОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО
Москва —1933- Ленинград
\ ‘ •>*.
У \ г .
Г Э Р
П И Р И Л Ы Д Ж Ы Я Б Е З Л Ю Д С К О
Г.ПБ
тосударствённое медицинское издательство
МОСКВА -1933
*
Манушэскири цыпа могискирэла тэ зана-
свалёл разнонэ заразнонэнца насвалыпнанца.
Цыпакирэ насволыпэна сы заразна и на за­
разна.
Заразна насвалыпэна локхэс могыскирэна
тэ пиридэнпэ насвалэ манушэстыр здрово-
нэскэ пирдал васта, рушнико, мочалка, шэ-
рандуны и ваврэ предметы.
Мэлалы штуб^, кхэтаны пасиибнаскири,
мэлалэ гада лыджяна ко роскхуибэн заразна
насваллыпэна мэл прэ производство и дро
быто лыджяла ко рокхуибэн бутэн заразна
насвалыпэна, а адякэ жэ и кэ насвалыпэн
^эраса.
Марибэн пало жужыпэн и пало санитарно
блогоустройство дро форья, бутяритка по­
сёлки, совхоза тэ колхозэ тэрдёла екхэса
амарэ важнонэса задыбнаса,
Дро 1931 бэрш июньско плэнумо ЦК
ВКП(б) прилыя решэниё ваш соцыалистичэ-
ско пирикэрибэн дро форья СССР, ваш лэ-
нгиро осастякирибэн, ваш кэрибэ паныпро-
лыджяибэ тэ канализация, ваш кэрибэ лазни
3
тэ штубы пиро морибэ гада, ваш розлыд-
жяибэ парки тэ сады, ваш кхэритко строи­
тельство, ваш рикирибэн дро жужыпэ гасы,
грэды и о штубы. Адалэ плэнумоскирэ ЦК
ВКП (б) решэнии рикирэна дрэван баро зна­
чение дро рэндо пиро осастякирибэ бутит-
конэнгиро джиибэн на токо дро форо, нэ и
дро гав. Комунистическо партия тэ совэтско
власть тходэ дрэван буглэс'пучибэн ваш ку­
льтурно пирикэрибэн бутитконэнгиро джи­
ибэн. Выкэрибэ адава пучибэн пролыджялапэ
дро дкиибэн. Пало прогэнэ дэшупандж
бэрш амэ дорэстям дрэван барэ успехи дро,
рэндо соцыалистическо стрительство.
Бугло роскхуибэн дрэ соцыалистическо
промышленость, обкхэтанякирибэн (колек-
тивизация) гавитко хулаибэн создынэ основа
ваш бугло пролыджяибэн санитарно-осастя-
кирибнытко буты.
Пленумоскирэ ЦК ВКП (б) решэниё ака-
кана пролыджянапэ дро джиибэн активнонэ
учястиёса сарэ бутяритконэ обшшественно-
стяса, сарэ бутитконэн.
Соса бутэдыр авэла бутитконэнгири актив­
ность дро рэндо санитарно осастякирибэн
дрэ амари рига, одолэса сыгэдыр авэла ха-
ськирдо наследиё пхуранэ бэршэндыр — на-
культу рност тэ мэл дрэ амаро быто. Кхэтанэ
4
адалэса одолэса сыгэдыр авэна хаськирдэ
заразна насвалыпэна, а адякэ жэ и э гэр.
Бутитка рома прилэна Хачкирдо участие
дро соцыалистическо строительство дрэ ама-
ри рига, а адякэ жэ прилэна учястиё дро
крэнто пирикэрибэ пхурано джиибэн. Фэл-
дытка рома тырдэнапэ ко нэво джиибэн.
Октябьрско рэволюцыя розджингадя ко
нэво джиибэн буг народности, савэ дживэна
акакана дро СССР. Рома савэ саро пэскиро
джиибэн лодынэ пиро фэлды таборэнца, пи-
риджяна ко екхэштэтытко джиибэн. Рома-
ночяво, сыр и сарэ бутитка прилэла учястиё
дро роск уибэн соцыалистичсско-промыш-
леность, дро строительство соцыалистическо
хулаибэн. Рома бутякирэна про барэ заводы;
создэнапэ тэ бутякир-на романэ колхозы.
Романо тэрныпэн сыклёла дро школы, дро
фабзавучи, попхэрдякирна комсомолоскирэ
ряды, попхэрдякирэла партиякирэ ряды.
Кхэтанэ адалэса дрэван крэнтэс спарувэ-
лапэ и ромэнгиро быто. Бы го тэрдёла куль-
турнонэса. Дро быто отльпжялапэ баро штэ-
то заботакэ ваш жужыпэн, ваш здровима.
Э осостякирибнаса дро быто хасёна насва­
лыпэна, савэ сы спхандлэ э блатаса тэ наку-
льтурностяса. Екхэса э адалэ насвалыпнан-
дыр тэрдёла насвалыпэн гэр.
Гэр отлыджялапэ кэ адасавэ насвалыпэна,
савэ на могискирэна тэ розлыджянпэ, коли
мануша зракхэна (пролыджянл) лично тэ об-
шшествено гигиенакирэ правилы, коли прэ
производство и дро бутитконэнгиро быто
пролыожялапэсанитарно минимумо, ваврэ ла-
вэнцатэ пхэнэс, коли пролыджянапэ сама про­
ста санитарно-осастякирибнытка мероприя ии
Совэтско власть прилэ ;а саро кэ одова,
собы тэ хаськирэс заразна насвалыпэна дро
вавир панджбэршытко. Адава могискирдо
сы тэ выкэрэс про основа выкэрибэ зады-
бэна ваврэ панджбэршытконэс — кэрибэ би-
класово соцыалистичэско обшшество'
Кажно ром бутяри, колхознике банго тэ
авэл санитсрно-лылварэса, банго тэ джинэл,
сыр пирид напэ заразна насвалыпэна, а адя-
кэ жэ и цыпакирэ заразна насвалыпэна.
Кажно бутитко ром банго тэ роскхувэл дрэ
пэстэ сааякирибныгка навыки, савэ трэби
ваш одова, собы тэ зракхэспэ адалэ насва-
лыпнастыр и собы занасвалыи кокорэскэ на
пиридэ ваврэ са тэ манушэскэ. Бутитко ром
банго тэ джинэл, со и адасаво насвалыпэн
сыр гэр, могискирэла тэ приянэл баро на ла-
чипэ (ушшербо) ваш амаро производство.
Гэр отлэла зор бутя истэ, тыкнякирэла бу-
тярискири способность дро буты.
6
Трэби адякэ жэ тэ джинэс главна признаки
бутэндыр рсплыджимэ заразна цыпакирэ нас­
валыпэна, собы дро пэскиро времё тэ ура-
кхэспэ алалэ насвалыпнандыр. На джины саро
адава ада:аво насвало могисхирэла тэ рики-
рэл зараза и тэ пиридэл адая зараза вав-
рэнгэ.
Редакция.
Состыр кэрэлапэ г*эр
Гэраса занасвалбна одолэстыр, со прэ ма-
нушескири цыпа попэрэла дрэван тыкнинько
джидо сушшество кхарэлапэ ёв гэрало (чесо­
точно) клешшё, саво розлыджялапэ прэ жы-
вошонэнгиро трупо (джюкэл, мыца, балычё,
грай).
Адава клешшёскиро трупо сдэла прэ одо-
лэ клэшшендэ, савэ розлыджянапэ прэ рас­
тении и впьенапэ кой-коли дрэ манушэскири
цыпа, нэ барипнаса гэрало клешшё про бут
тыкнэдыр. Гэрало клешшё про бут тыкнэдыр
пушуматыр, и коли тэ роздыкхэс лэс прос-
тОнэ якхаса, то ёв сыкадёла сыр бы набарэ
крупинкаса.
Собы шукир тэ роздыкхэс адава клешшё,
учёна лынэ тэ роздыкхэн лэс пирдал особо
убарьякирдо (увеличительно) стэкло саво
кхарэлапэ — лупа. Лупа убарьякирэла прэд-
меты дро бут молы (патрин 1).
Г]ирдал лупа могискирдо сы тэ удыкхэс,
со исы машкир гэралэ клешши тыкнэ и барэ
8
клешши. Тыкнинька клешши —адава сы са­
мцы. Барэ — адава сы самки. ,
Прирдал лупа гэрало клешшё на сыкадёла
ужэ крупинкаса. Адай амэ дыкхаса, со хоть
ёв дрэван тыкно, нэ лэскиро устройство сы
сложно тэ любопытно. Ангил амэндэ акака-
Патрин 1
на на сыто двигинэлапэ на чячюнэ формаса
насекомо, саво сдэ а прэ набарэ жучкостэ.
Насекомо адава и исы Гэрало клешшё (пат-
рин 2).
Э англатунэ клешшё'кирэ туловишшескрэ
краёстэ исы набаро шэроро. Про шэроро
дыхнэ сы жанды (челюсти) э муштацэнца
(усэнца), здэла прэ раково клешня, а про
пэроро сы штар пары гэрорья. Про гэрорья
исы присоски. Помимо адава саро клешшёс-
киро трупо гэнстэс учякирдо шыпэнца. Кле-
шшё — самцо рикирэла примэрнэс адасавожэ
устройство, сыр и э самка, нэ токо ёв, сыр
исыс ужэ пхэндло, про
бут тыкнэдьр латыр.
Дро насвалякири-
бэн ораса главно врэ-
до приянэла клешшёс-
кири самка, самцо жэ
рикирэла второстепено
значениё. Попэри про
манушэскиро цыпаки-
ро упратыбэ, гэрало
клешшё— самцо опло-
дотворинэла екха или
варикицы самки и сы-
го пссли адава кокоро
мурдёла. Самка жэпри-
л°лапэ пал пэскири разрушытельно буты —
ёй впьелапэ и родэла дрома дрэ цыпа.
Сыр роскхувэлапэ гэр
Коли оплодотворёно гэралэ клашшёскири
самка попэрэла прэ манушэскири цыпа, ёй
на мурдёла адай, сыр самцо, и на ачелапэ
тэ дживэл прэ цыпакиро упратыбэ, а прокэ-
дэлапэ дрэ цыпакиро хорипэн.
Пэскирэ жандэнца, савэ сдэна прэ ракос-
10
кирэ клешни, самка сыго пропусавэла цыпа-
киро упратуно слзё: На сыго гэи ангил,
ёй прокэрэла дрэ цыпакиро грубима длэнго
дром. Пиро адаза дромэскиро длэнгима ёй
отчлвэла рядэнца парнорэ, мэлалякири дром
Патрия 3.
пэскирэ испражнениенца (патрин 3). Отчёви
бишь — трианда парнорэ, самка тэрдёла па-
шыл короро дромэскиро концо и мур-
дёла.
Машкир одова парнорэ, савэ клешшёскири
самка отчидя ро гэрало дром, постепенэс
кэрэнапэ личинкэнца. Личинки выджяна ада-
лэ дромэстыр про цыпакиро упратыбэ и
адай, змэки набаро времё, кэрэнапэ кокорэ
клешшенца. Про кэрибэн гэралэ клешшёс-
11
кирэ парнорэндйр тэрнэн клешшен трэби
эфта-дэш дывэса. ^
Тэрнэ самки пролыджяна одоя жэ вредно
буты: ёнэ пропусавэна цыпа, кэрэна нэвэ
дрома и отчивэна парнорэ. Окэ адякэ дро
екх чён клешшёскири самка могискирэла тэ
дэл примэрнэс милионо клешшен.
Насвалыпэн сыго ро! кхувэлапэ, гэи пир
саро трупо. Клешшёскиро псирибэн дрэ цыпа
выкхарзла зорало зудо насвалэ манушэстэ.
Пир адава зудо могискир ю сы тэ галёс, со
мануш занасвалыя и ьэрдяпэ гэралэса. Ада­
ва зудо про адакицы зорало, со насвалэ зо-
ралэс росхарувэна пэскэ цыпа.
Дро татыпэн клешшёскири самка тэрдё/а
активнэдыр. Адалэстыр зудо дрэ гэр дрэван
зоралэдыр кэрэлапэ пиро ратя, дрэ постель.
Росхаруипнастыр цыпа дро бут штэты кэ­
рэлапэ воспалёно, прэ латэ сыкадёла сыпь
набарэ пузырькэнца и нарывэнца.
Коли насвалыпэн сы замэкно, сыпь моги­
скирэла тэ розджялпэ пир саро трупо, помимо
шэро, кай гэр обычнэс на кэрэлапэ. Коли
жэ насвалыпэн токо со залыяпэ, то сыпь за-
лэла определёна штэты, кай ёй сы гэнстэдыр.
Адлва одолэ штэты, кай цыпа саны и неж­
но, ваш примеро машкир ангуштя (пальцы),
дрэ кунякиро збангирибэн, про пашварэ, про
12
полова органы. Адай клешшёскирэ самки скэ-
дэнапэ дрэван бут. Адава и полыно сы: дрэ
адалэ„штэты лэнгэ локхэдыр тэ пропусавэн
саны цыпа, тэ закэдэнпэ машкирал цыпа и
тэ кэрэн дрома, собы тэ отчивэн парнорэ.
Пир адасави сыпь сыгонэ дыкхибнаса про на-
свалэскиро трупо састыпнытко (враче) сыго
уджииэл гэр. Дурэдыр зудо тэрдёла зоралэ-
дыр. Насвало нипристанэс росхарувэла пэскэ
цыпа, про трупо дыкхно сы росхаруипэн.
Гнойнички, пузырьки и учякирдэ клешше-
нца дрома разрушынэнапэ и учякирэнапэ
ратунэ коркицэнца. Помимо одова то адай,
то одой осыкадёнапэ свежа дрома и росха-
руипэна, савэ дрэван чястэс учякирэнапэ ро-
паса (гноёса). Отэнчя саро трупо могиски-
рэла тэ учякирэлпэ ропакирэ сыпяса. Кой-
коли цыпа кэрэлапэ воспалено и дро б/т
штэты. Дрэ адасавэ случяи кхэтанэ гэраса
залыджялапэ нэво насвалыпэн — экзэма, дрэ
сави цыпа зоралэс лолёла и киндёла.
Окэ адякэ коли гэр сы замэкны ёй пару-
вэла пэскиро дыкхибэ. Нэ и адай дро лачё
роздыкхибэ насвалэс тэ розгалёс гэр на
пхаро, особенэс коли насвало жалисолапэ про
баро зудо и ракирэла, со пиро рагя адава
зудо инке бутэдыр зоралёла.
Сталобыть пиро сыпякиро дыкхибэн, ла-
13
кирэ штэты, пиро зарало зудо, саво зора-
лёла пиро ратя, дрэван локхо сы тэ розга-
лёс гэр. .
Собы тэ — аченпэ ни савэ думы, отродэна
гэрало клешшё. Лэс латхэна обычнэс дро
гэралэ дрома, дро цыпакирэ складки маш-
кир ангушты или про полова органы. Лэс
могискирдо сы тэ вытырдэс одотхыр осо-
бенэс сувьяса, и чёви про стэклыцо, тэ роз-
дынхэс пирдал лупа.
Сыр насвалёна гэраса
Собы тэ занасвалёс гэраса, доста екхэ
клешшёскирэ самкакэ тэ попэрэл прэ ману-
шэскиро трупо. Пэскирэ псирибнаса дрэ
цыпа клешшёскири самка выкхарэла зорало
зудо; мануш зоралэс росхарувэла цыпа и
разрушынэла гэракирэ дрома; адай клешши
попэрэна лэскэ про васта, про ангуштя, тэло
ная и ад. дур.
Коли састэ мануша соприкасаются э гэра­
лэ насвалэса, ваш примеро пирдал васт или
пасии лэса дрэ екх постель, гэралэ клешши
логхэс пириджяна прэ лэндэ и выкхарэна
гэр.
Логкхэдыр сарэстыр гэр пиридэлапэ, коли
совэна дрэ екх постель э насвалэса. Окэ со-
н
стыр явэна бут случяи коли пиридэлапэ пирэ
манушэндэ дрэ ири.
Амэ ужэ ракирдям, со гэрало клешшё
обычнэс дживэла одой, кай цыпа нежно.
Чяворэ дрэван восприимчива кэ гэр, адякэ
сыр лэнгири цыпа дрэван саны и нежно.
Бутэдыр сарэстыр насвалы гэралыпнаса дай
насвалякирэла адалэ насвалыпнаса чяворэн —
и колыньпконэн и по пхурэдыр. — пасии лэса
кхэтанэ прэ екх пасиибнытко. Кокорэ чяворэ
адякэ жэ локхэс занасвалёна екх екэхстыр
гэраса дро кхэлыбэна.
Гэраса занасвалёна и кай савэ кхэритка
жывотнц ваш примеро мыца, джюкэл, ба-
лычё, грай. Адасавэ насвалэ жывотнонэндыр
дро бут случяи занасвалёна гэраса и о ма-
нуша.
Коли насвалэ росхарувэна пэскири цыпа
гэралэ клешши могискирэна тэ попэрэн про
гада, прэ постель, рушнико, дёжт и про
ваврэ предметы, а лэндыр прэ састэ ману­
шэндэ. Окэ адякэ гэр могискирэла тэ пири-
дэлпэ и пирдал занасвалякирдэ цредметы.
Исы случяи коли адава насвалыпэн подух-
тылэлапэ дрэ лазня, кай гэр пиридэлапэ пир­
дал занасвалякирдэ чюжа мочялки, гу ки.
Исы случяи, со цэло ири, сави дживэла
дрэ екх штуба, насвалёла гэраса.
15
Кэрэлапэ и адякэ, со ко састыпнытко при-
лыджяна екхэс или дуен чяворэн ирятыр,
обычнэс самонэ тэрнэн, одолэстыр со лэндэ
гэр джяла пхарэдыр, дэла бут осложнении,
ёнэ бутэдыр мэнчинэнапэ э зудостыр, дэна
годла пиро ратя и на дэна покоё барэнгэ
манушэнгэ. Э роспучибнандыр састыпнытко
уджинэла, со сари ири мэнчинэлапэ зудоса
и харувэлапэ и на джинэла со сарэ сы нас-
валэ гэраса. Дрэ адасавэ случяи трэби точ-
нэс тэ выгалёс, кипы манушэн дрэ ири
занасвалыя. Трэби адава ваш одова, собы
тэ састякирэс сарэн дрэ екх времё, адякэ
сыр на кэри адава могискирла тэ явэл одова,
со одолэ кон высастыя, нэ занасвалёна
одолэндыр, конэс на састякирдэ. Дрэ ада­
савэ случяи гэр на сыго хасёла гэралэ ирятыр.
Сыр тэ зракхэс пэс гэратыр
Джины, сыр пиридэлапэ гэр, локхэс латыр
тэ уракхэспэ; трэби токо тэ надэс джиибэн
прэ пэскиро трупо гэралэ клёшшёскэ.
Ваш адава трэби тэ рикирэс жужыпэ
пэстэ дрэ штуба, тэ псирэс на тыкнэдыр
екхэ молостыр дро дэш дывэс дрэ лазня
и тэ пириурьес гада, тэ на пользынэспэ
чюжонэ постеляса, рушничкоса, а особенэс
16
губкаса и мочялкаса. Трэби, со бы кажно
рикирдя пэскири губка или мочялка тэ пэс-
киро рушнико.
Трэби бы адякэ жэ совсем тэ отпарувэс
вастподыбэна (рукопожатия), адякэ сыр адай
инке помимо гэр могискирдо тэ пирилэс
бутэдыр трашанэ насвалыпэна — трахома, си-
филисо, трипэро и бут ваврэн. Трэби тэ
пхэнэс, со гэр залыджялапэ англэдыр сарэ-
стыр про васта.
Окэ адалэстыр трэби бутэдыр тэ морэс
васта, тэ и саро трупо. Панеса локхо сы тэ
зморэс гэралэ клешшен, покэдо ёнэ сы уп-
рал цыпа. Кэ одова жэ блататыр цыпа кэрэ­
лапэ набут чювствительно, и мануш рикири
пашыл пэстэ тэ прэ пэскиро трупо мэл-блата
промэкэла насвалыпнаскиро начяло. Угалёла
ёв гэр лишь отэнчя, коли гэр лэстэ зоралэс
сы роскхуды. Окэ состыр кажнонэскэ сы
важнэс тэ придыкхэс пало жужыпэн пэс­
киро трупо и дрэван пало жужыпэн тыкнэ
чяворэн.
Дро набаро зудо или сыпь, особенэс коли
адая сыпь про васта, машкир ангушгя, про
полова органы или про ваврэ штэты э неж-
нонэ цыпаса, трэби тэ дэс дума на занасвалы-
ян ли гэраса; трэби тэ роспучес сарэн дрэ
штуба, нанэ ли и лэндэ зорало зудо. Сыр
2-902 17
токо набут выгалыяпэ гэр трэби сарэнгэ
екхатыр тэ джян ко сгстыпнытко.
Собы тэ на занасвалёс гэраса э кхэрит-
конэ жывотнонэндыр, особено грэндыр, трэ­
би тэ псирэс пал лэндэ, тэ морэс, тэ жу-
жакирэс и тэ састякирэс лэн дро фэрлоти.
Коли чилазэна жывотнонэ: нангэ вастэнца
трэби шукир тэ морэс кажно моло васта.
Сыр тэ састякирэс гэр
Тэ высастякирэс гэр сы напхаро. Нэ лок-
хэс и простэс тэ састякирэс ла дро само
начяло, покэдо насвалыпэн на замэкно, п>
кэдо нанэ пхарэ осложнении тэ гэракирэ
последствии: гнойники тэ экзэма. Коли вы-
сыкадынэ адалэ осложнении, гэр тэ састяки­
рэс ужэ пхарэдыр. Адай трэби ужэ бутэдыр
в емё и терпениё сыр састыпнытконэскэ,
адякэ и э насвалэскэ.
Хоша гэракиро састякирибэн на дрэван
сложно, нэ ни коли на трэби тэ кэрэс адава
кокорэскэ. Парамыси савэ — наяви „пхурья"
или зумаибнаскирэс рэндоскэ на помогис-
кирэна. Тэ угалёл гэр могискирэла токо
састыпнытко. Чячюнэс тэ састякирэс ла адякэ
джинэла токо састыпнытко. Начачюно састя­
кирибэн затырдэла насвалыпэн, выкхарэла
18
пхарэ осложнении и приянэла екх вредо.
Ваш чячюно састякирибэн гэр састыпнытко-
нэса, коли на замэкно, трэби саро прэ саро
трин — шов дывэса.
Састякирибэн сы дрэ одова, со трин —
штар дывэс тэло рядо злокоса и бельвеляса
втриинэна дрэ саро трупо, помимо шэро,
специально мазь. Мазь адая умарэла клеш-
шен. Отэнчя насвало шукнр выморэлапэ дрэ
лазня и урьела жужэ гада. Пос ш адава трэби
инке моло тэ сыказэспэ састыпнытконэскэ,
со бы ёв пригалыя, со насвалыпэн выса-
стякирдо сы.
Обычнэс, коли насвало чячюнэс выкэрэла
сарэ усыкамбэна, то гэр выеастякррэлапэ
екхатыр. Коли жэ састякирибэн кэрэлапэ на-
брожнэс, то приджялапэ тэ састякирэс инке
моло. Нэ ад та кэрэлапэ редкэс, адякэ сыр
насвалыпэн бутэдыр сарэстыр екхатыр под-
дэлапэ састякирибнаскэ.
Наволочки, простыни, рушники и ватр
гада, савэнца пользындяпэ насвало жыко
састякирибэн, трэби тэ пирипарувэс и тэ
вытриинэс, обязательное тэ прокэравэс (про­
кипятить) лэс шукир. Трэби тэ рипирэс, со
прэ саро адава инке дживэла гэрало клешшё,
саво нэвэс могискирэла тэ пирпджял прэ
высастякирибнаскирэстэ ужэ гэратыр ману-
2* 19
шэстэ. Жыко триибэн гада гэралэскирэ
трэби тэ рикирэс и тэ ракхэс отдельнэс.
Со трэби тэ джинэс собы тэ уракхэспэ
адалэ насвалыпнастыр
1. Гэр-заразно насвалыпэн.
2. Гэраса могискирдо сы тэ занасвалёс э
гэралэ насвалэндыр манушэн и кхэритконэ
жывотнонэн.
3. Гэр выкхарэлапэ тыкнэ насекомонэса,
кхарэлапэ гэрало клешше.
4. Гэрало клешшё пропусавэла дрома дрэ
амаро цыпакиро хорипэн и отчивэла дрэ
адалэ дрома парнорэ, савэндыр пирдал эфта
дывэса кэрэнапэ тэрнэ клешшенца.
5. Главно гэрало признако-зорало, уЗорья-
кирдо пиро ратя зудо.
6. Откэрэлапэ гэр дро штэты, кай цыпа
саны: машкир ангуштя про васта, дро куня-
киро сбанкирибэн, про полова органы.
7. Занасвалёна гэраса пирдал соприкосно-
вениё э гэралэ насвалэса (вастподыбэ или
соибэн дрэ екх постель), коли урьена гада
и дёжа насвалэнгири. Могискирдо сы тэ
занасвалёс гэраса и насвалэ гэраса жывот-
нонэндыр (мыца, джюкэл, грай).
8. Дро бут случяи гэр насвалякирэла екха-
20
тыр сари ири или варикицы то манушэн дрэ
ири.
9. Собы тэуракхэспэ гэратыр, трэби бутэ-
дыр тэ морэс васта, тэ псирэс на тыкнэдыр екхэ
молостыр дро 7—10 дывэса дрэ лозня и адай
жэ тэ парувэс гада.
10. Вастподыбнастыр трэби тэ отсыклёс,
адякэ сыр пирдал адава пиридэлапэ на токо
гэр, нэ и бут ваврэ насвалыпэна.
11. Тэ морэс, тэ жужакирэс и тэ састяки­
рэс кхэлитконэ жывотнонэн трэби дро фэр-
лоти. Коли лыянпэ палэ жывотнонэстэ нангэ
вастэнца трэби шукир тэ выморэс васта.
12. Назамэкны гэр могискирдо сы тэ вы-
састякирэс дро 3—4 дывэса.
13. Тэ састякирэс гэр трэби токо састып-
наскирэстэ и обязагельнэс дро екх времё
сарэ насвалэнгэ ирятыр.
Дро тагаритка бэрша гэр исыс дрэван
разлыджины. Ко роскхуибэ гэр лыджия са-
нитарно билылварипэн, кхэтано билылварй-
пэн тэ на культурность и пхарэ экономи-
ческа условии дрэ савэ джиндлэ бутярья тэ
крестьяны дрэ тагаритко Россия, а кхэтанэ
адалэса гэр латхэлас пэскэ лачё штэто ваш
роскхуибэн дро романэ таборы, кай рома
джиндлэ дрэ блата и дро билылварипэн. Сарэ
бутитка, а адякэ жэ и о рома на полэнас и
на джинэнас состыр залыджанапэ заразна
насвалыпэна и сыр лэндыр тэ зракхэспэ.
Поели октябрьско революцыя совэтско власть
роскхудя бари буты пиро хаськирибэ кхэ*
тано и санитарно билылварипэн, полыджия
марибэ пало жужыпэн, пало санитарно куль­
тура, пало пролыджяибэ санитарно-осастя-
кирибнытко мероприятие дро быто и про
производство. Пало прогэнэ дэшупандж
бэрша амэ дорэстям дрэван барэ успехи дро
рэндо пиро осастякирибэ бутякирибэ тэ быто.
Индустриализацыя и обкхэтанякирибэ га-
витко хулаибэн дрэ амари рига создынэ зо-
ралы основа ваш пирикэрибэн амаро быто,
ваш пиривоспитаниё амэн кокорэн.
Дрэ сарэ области пиро соцыалистическо
строительство прилэна хачкирдо учястиё
кокорэ бутитка, а кхэтанэ лэнца и бутитка
рома.
Марибэн э блатаса, марибэ пало жужыпэн
тэрдёла екхэ учясткоса марибэ пало соцыа-
лизмоскиро строительство.
Акакана условии дро бутякирибэ быто
и бутитконэ ромэн кэрдяпэ баро спаруибэн.
Материально и культурно бутитконэнгиро
уровнё сыр дро форо, адякэ и дро гав бэрш
бэршэстыр газдэлапэ. Нэ пхурано наследие —
блата и заразна насвалыпэна, а адякэ жэ й
э гэр, инке пхэрдэс на хаськирдэ.
Акакана амэ тховаса пэскэ задыбэн и ма*
рибэ пало санитарно минимумо, ваврэ ла-
вэнца тэ пхэнэс, марибэ пало сама трэбима
условии жужыпэн и культурность, би сос-
киро нашты тэ утховэс зорало быто, нашты
тэ марэспэ пало пирикэрибэ хулаибэн, пало
соцыализмо.
Амэнгэ трэби тэ кэрас усилиё и сыгэдыр
тэ даспэ ангил дрэ адава рэндо. Трэби’ пхэр­
дэс тэ 'хаськирэс блата и саро на лачипэн,
со розлыджино сы на культурностятыр. Трэби
тэ осыкавэс самодеятельность дро марибэн
пало санитарно культура. Трэби тэ пролыд-
жяс сарэ энергияса и нартымаса санитарно
минимумо.
Отэнчя кхэтанэ бут ваврэ насвалыпнанца
хасёла окончятельнэс и э гэр дрэ амари риг,
а адякэ жэ и машкир бутитконэ ромэндэ.
Со сы чиндло
• 3
. 8
. 10
. 14
. 16
. 18
Со трэби тэ джинэс, со бы тэ уракхэспэ адалэ
насвалыпнастыр 20
Редактор Таранов Техред А. Троицкая
Уполномоч. Главлита Б-30646 Медгиз 179 МД 6 Тираж 500
Формат 62Х94/з4 печ. л. 3/8 Зн. в 1 п. л. 32000 Сдана в тип.
8/У1-33 г. Подпис. к печ. 23/Х1-33 г. 3 >каз 902
17>Я файр. нацкннги ОГИЗ’а РСФСР треста «Падигрзфздщта»
Цосжшг Шл^скмовая адбч д. № 10.
I 1 Ц ы г.
Тимин С г"асп.
420 78
Г-_Т Т Ж"
Цена
ко"'
Ч Е С О Т К А
Перевод
М. БЕЗЛЮДСК0Г0
На цыганском языке
ГОСУДАРСТВЕННОЕ
МЕДИЦИНСКОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО
Моонва — <933- Ленинград
