....
..-'Г
г я
'
... , .... ..
■(
. . . . .
и .. .; . . : --и ; - '
-
'
(
Л
■"ч'-
, ч ■л
, • .
V
’ч N
V л. • ■ 'ч
■
.
■ ..^г" '
.
V.
.
.
■
ЦЫ1
1 -ъг
Ц Э НТРАЛЬ НО С О В Е Ю . М А Р И Б Н Ы Т К О Н Э
Б И Д Э В Л Ы Т К А Р Ь Е Н Г г И Р О С О Ю З О
' / Ф
А М А Р О
3 Н А М Ё -
Л Е Н И Н О
>
( '
Пирилыджия Н. А. ГЛАДКОВО
Г.П.Б. в Лнгр.
Ц. 1»33 г.'
Акт М&Л/У#
&. И. ЛЕНИНО ПРЭ МИТИНГО ДРЭ АПРЕЛЁ' 1917 БЭРИТ,
ДРЭ ОДОЙ ПОРА СЫР АБЭЯ ЗАГРАНИЦАТЫР.
I
Ленино бидэвлыткари.
(Бутярискиро роспхэныбэ).
Джиндём мэ отэнчя дрэ Питеро. Керенско и дрэ
ван барвало Терешшенко, савэ попынэ дрэ „револю-
цыонна“ министры, дыкхнэ прэ пэстэ сыр прэ та-
гарендэ. Буржуазия псирэлас именинникоса, хай,
тагарис счюрдынэ ваш лакэ — нисаво налачипэ ёнэ
ваш пэскэ на дужакирдэ.
Рашая башавэна дрэ сарэ кудуни. Подчивэна помия
нэвякэ буржуазнонэ властякэ, ёй сыс рангэ сымэнца.
— Тагарис чиладэ, а дэвлэс на чилавэна,— ра-
кирдэ рашая: Амарэ кофы ачэнапэ на чиладэ.
з
Нэ окэ роздынэпэ на шундлэ жыко акана вождё-
скирэ лава. Питерско пролетариате тысэнцэнца скэ-
дыяпэ кэ Кшэсинсконакиро дворцо и жаднэс ухтыллас
каждо Ильичёскиро лав. Дрэ екх адасаво моло,
саво — то рашаёро задыя годла толпатыр:
— А дрэ дэвлэстэ — то патяса, антихристо?
— „Дэвлэстыр дарлэ, тагарис ржх“, адякэ со ли
дадоро? — сабныткэс пучья Ленино. Нэ мэ кралис
ни дрэ со на гинава и дэвлэс на дарава. Окэ шу-
нэнте, товаришши, состыр и пирдал со мэ на патява.
И дрэван яркэс тоз. Ленино роспхэндя и сыкадя
саро „болыбнытко хохаибэ*.
Бутярья длэнгэс инке обсэндякирдэ Ильичёскирэ
лава и подгынэ кэ одова, со:
— Крали и дэвэл екхэ фэлдатьтр мури. Сарэ дуй
сы ваш адава, собы тэ обкэдэс и тэ тасавэс бутит-
конэ манушэн.
Ленино ваш религия
Одалэн, кон саро
джиибэ бутякирла
и дживэла дрэ чё- ■
рорипэ, э религия
сыклякирла саро
тэ пирилыджяс дрэ
пхувитко джиибэ и
тэ рикирэс надея
дрэ награда прэ
болыбэ.
4
ТРЭБИ ТЭ ДЖИНЭС ТЭ МАРЭСПЭ РЕЛИГИЯСА
Тэрнэ бидэвлыткарья и-
Ф л ё р о в о
&вэнте ленинцэнца.
Кажно бидэвлыткари банго тэ джинэл, кэ со сык-
лякирдя В. И. ЛЕНИНО дрэ пучибэна пиро марибэна
религияса.
Тэрнэ бидэвлыткарья бангэ тэ джинэн, сыр тими-
някирдя Ленино э религия. И сыр трэби пиро Ле-
ниноскиро тэ лыджяс антирелигиозно буты.
Ленино ракирэлас, со сарэ современна религии и
кхангирья; сарэ религиозна организацыи сы экспло-
ататорэнгиро оружыё дрэ лэнгиро марибэ пролета^
риатоса.
5
Религия дрэ кхангиритконэнгирэ васта сы ехкх
тасаибнастыр, саво пашло везде прэ народна массы,
затасадэ вечнонэ бутяса; прэ ваврэндэ, нуждаса
и отрискирибнаса сарэндыр.
Адякэ сыс дрэ кралитко Россия, адякэ ачьяпэ и
акана дрэ капталистическа риги (строны). Дрэ амари
риг, кай хаськирнапэ последня капиталистическонэ
класэнгирэ ачяибэна, религия сы адай антисовэтсконэ
элементоса. Религия сы ваш одова, собы тэ оттырдэс
бутитконэн соцыализмоскирэ строительствостыр.
Окэ саво сы Лэнинско дыкхибэ. прэ религия, окэ
сыр бангэ тэрнэ бидэвлыткарья тэ отиминякирэн
религия.
Амэ дрэван шукар джинас со дэвлэскирэ лавэстыр
ракирдэ кхангиритконэнгирэ, со ракирдэ помешшики,
ракирдя буржуазия, собы тэ пролыджяс пэскирэ экс-
плоататорска интересы. Счюрдэнте религиозно хохаибэ.
Коли тэрно бидэвлыткари марлапэ одолэса, собы
тэ на явэл рождественско егля (елка), собы тэ на
авэн куличё и патради, коли ёв марлапэ уразаса и
курбан байрамаса ием — кинураса и ваврэ религиознонэ
свэнкэнца, то ёв банго тэ джинэл, со баро налачипэ
адалэстыр сы дрэ одова, со ёнэ, адалэ свэнки сы
дрэ васта класовонэ ворогостэ (капиталистостэ, ку-
лакостэ, нэпманостэ), сы ваш адава, собы тэ лэс дрэ
пэскирэ васта бутярен и лэнгирэ чявэн.
Советска чявэ жыкошкольнонэ бэршэндыр джи-
нэн, со „дэвэл палэ буржуендэ" со рождественсконэ
егляса рашая и сектанты зорьякирнапэ тэ закэдэн
дрэ пэскирэ васта чявэн.
Советска чявэ бангэ тэ джинэн, со религиозна свэнки
обряды, мангипэна, посты и адякэ дурыдыр срискирна -
соцыализмоскиро строительство и янэна баро нала-
чипэ народнонэ, хулаибнаскэ, на дэна тэ буг'лёл
культурнонэ революцыякэ, зарикирна темнота и ота-
чяибэна дрэ манушано барьипэ, саво амэндэ ачьяпэ
тагаритконэ строёстыр.
Ленино сыклякирдя, со антирелигиозно буты „банги
тэявэл спхандлы практикаса пиро класово марибэ".
Ваш амэнгэ адава сыкавэла, со антирэлигиозно
пропаганда банги тэ явэл спхандлы соцыалистическонэ
строительствоскирэ рэндоса.
Тэрнэ бидэвлыткарья бангэ тэ борисон религияса
и тэ сыкавэн лакиро налачипэ ваш бутяритконэ кла-
соскиро рэндо, ваш соцыализмо.
Коли тэрнэ бидэвлыткарья марнапэ пало закэрибэ
кхангирья, то на ваш адава, собы ёй тэ явэл закэрды
прэ клыдын и тэ тэрдёл чючи (пусто), а собы тэ
использынэс ла тэлэ школа тэлэ клубо и адякэ ду-
рыдыр. Тэ лэс ла тэлэ адасаво хулаибнытко или
культурно учреждениё, саво трэби ваш адава районо.
Коли тэрнэ бидэвлыткарья выждяна прэ римсконэ
дадэстэ, то на ваш адава, собы тэ обкошэс лэс инке
моло, а ваш адава, собы тэ сыкавэс бутяренгэ, со
кхангиритка кхэтанэ сарэ капиталистэнца скэдэна
марибэ Союзоса ССР, со трэби тэ узорьякирэс Лолы
армия и флото, со трэби тэ узорьякирэс скэдыбэ прэ
тэлэпанитко лодка „Марибнытко бидэвлыткари".
Тэрнэ бидэвлыткарья Шатуратыр, Астраханятыр и
ваврэ штэтэндыр СССР на только лавэса лыджяна
марибэ религияса, ёнэ стховэпа ударна бригады ваш
"помошшь дрэ ликвидацыя прорискирибэна промфин­
плане, прорискирибэна, савэ кэрдзпэ пирдал про-
мэкаибэна дрэ кхангиритка свэнки.
Фрунзенсконэ пионерэнгэ дрэ'лагери удыяпэ мо­
билизовать . колхозна массы прэ ударно буты пиро
кхасоукэдыбэ дрэ „Петров дывэс“, саво скэдынэпэ
тэ отгулинэн колхозники.
Дрэ бут школы тэрнэ бидэвлыткарья создэна
ударна бригады ваш марибэ пало пролыджяибэ поста­
новление ЦКВКП*б) ваш начяльно машкиратууы школа.
Дэшубэршытко Боря Ревякино ученико 36 школа-
тыр дрэ Лоло Пресненско районо дрэ форо Москва
выкхардя прэ соревнование пэскирэ папус, пхуранэс
бутярис К. Ф. Шульгинос, собы одова дрэ кхангирэ
тэ на псирэл и религиозна свэнки тэ на кэрэл, тэ
на пьел, собы залыяпэ г'аздыпнаса производство, а
Боря лэла инке фэдыр тэ псирэл дрэ школа, дажэ
коли дад и дай лэна тэ уракирэн тэ на псирэс дрэ
школа прэ рождество.
Адякэ пиро Ленински кэрна буты тэрнэ бидэвлыт­
карья, тангэс упхандэна пэскири антирелигиозно буты
партиякирэ и советсконэ властякирэ задэибэнца.
Ленино тховэлас ангил амэндэ тэ джинэс терпели-
вэс тэ бутякирэс про рэндо пиро освобождение
бутярен э религиознонэ тасаибнастыр.
Трэби джиндло подгыибэ кэ патяибнытка, трэби
росхэныбэ, а на сабэ.
Чявэ екхэ школатыр дрэ Москва екх моло зап-
хандлэ кхангири манушэнца прэ клыдын. Дро гав
„Новые выселки" бидэвлыткарья дрэ патради окру-
жындлэ кхангири пусаибнытконэ сутугаса (проволо-
каса). Дрэ трито штэто чявэ ратяса чёраханэс роз-
мардэ трушыл прэ „свэнто ганынга".
Сарэ адалэ чявэ кэрдэ на шукар. Ёнэ на мардэпэ
религияса, а помогискирдэ только рашаскэ и кла­
совонэ ворогоскэ дрэ лэнгири агитарыя прэ тэрнэ
бидэвлыткарьендэ и прэ советско школа. Адасавэ
дромзса религия на хаськирлаиэ, а аоралякирлапэ.
Адасавэ марибнытка э религияса дрэван чястэс на
лыджяна ни сави воспитательно массово буты. Енэ
бангэ со нанэ бидэвлытко буты и нашты лэнгэ адай
тэ зравэс пэскиро бангипэ прэ патяибнытконэндэ.
* Ленино прикхарэлас ко марибнытко бидэвлыткари-
бэн, кэ марибэ религияса би примиргниёскиро.
А амэндэ сы адасавэ школы, савэ на лыджяна ни
сави антирелигиозно буты машкир чявэндэ. Адатхыр
класовонэ ворогоскиро зоралякирибэ тэ закэдэс дрэ
пэскирэ наста школьникэн пирдал разна религиозна
кружки. Адякэ сыс дрэ школы дрэ Москва„и Ленин­
граде, Донбасо и ваврэ штэты, кай бистрэнас ваш
антирелигиозно воспитание.
Тэрнэ бидэвлыткарья бангэ тэ пучен, собы дрэ сарэ
школакирэ планы, дрэ сарэ программ сыс антире­
лигиозно материало.
Дрэ кой-савэ школы сы камлыпэ тэ подпарувэн
тэрнэ бидэвлыткарьенгири буты кружкэнца тэрнэ на-
туралистэнгирэ. Адава нанэ чячё. Одолэстыр, со адава
подпаруибэ змакхэла класово контреволюцыонно
религиякири роль пало адава, со екх естестводжины
бэн би роспхэныбнаскиро ваш класово сушшность
дрэ религия на хаськирла религия.
Амэндэ сы адасавэ тэрнэ бидэвлыткарья, савэ дрэ
школа сы активна бидэвлыткарья, а дрэ пэскири ири
(семья) забистрэна ваш пэскири бидэвлытко буты и
обханапэ куличенца тэ патрадяса. Адасавэнгэ бидэ-
влытконэнгэ нанэ штэто дрэ ряды СВБ.
Ленино тходя ангил одолэндэ кон марлапэ рели­
гияса, собы лэндэ сыс лаче научна джиныбэна и диа­
лектико-материалистическо мировозрениё.
„Аканатуно пролетариато тэрдёла прэ соцыализмоскири
строна, соцыализмо приянэла о сыкляибэ ко марибэ э ре-
лигиознонэ туманзса и освободинэла лэс э патяибнастыр
дрэ пало одова сззтытко джиибэ, одолэса, со скхэтаня-
кирла лэс ваш чячюно марибэ палэ лачё джиибэ прэ пхув“.
Адалэ В. И. Лениноскирэ мысли тховэна ангил би-
дэвлыткарьендэ трэбима, собы ёнэ зоралэс залынэпэ
сыкляибнаса, собы ёнэ полынэ сыкляибнытка основы,
кэ савэ сыклякирна дрэ Советско школа, собы ёнэ
зоралэс рикирдэпэ палэ политехнизацыя, —саро адава
дэла лэнгэ чячюно диалектико-материалистическо ми-
ровозрениё. Адава пучелапэ советсконэ школьникэн-
дыр и пиро тхоибэ ЦК ВКП(б) ваш школы.
Тэрнэ бидэвлыткарья бангэ тэ рипирэн, со только
тэлэ комунистическонэ организацыякиро лыджяибэ
ёнэ на змарнапэ э чячюнэ Ленинсконэ дромэстыр дрэ
рэндо доарибэ религияса. Тэрнэ бидэвлыткарья бангэ
тэ рипирэн, со пиро аканатуно ёнэ могискирна тэ
бутякирэн только коли ёнэ лэна тэ тэрдён дрэ чяво-
рэнгири комунистическо организацыя, сыр Ленинска
пионеры.
Тэрнэ бидэвлыткарья бангэ тэ пролыджян Ленино-
скиро задэибэ, только отэнчя лэнгиро марибэ рели­
гияса авэла тэ тэрдёл учес. Трэби тэ рипирэс, со
марибэ тэрнэн бидэвлыткарьен религияса банго тэ
явэл спхандло марибнаскирэ рэндоса палэ соцыализмо.
Поколение, саво подбарьёла, могискирла тэ сыклёл ко-
мунизмоскэ, только коли лэла тэ спхандэл каждо шаго
дрэ пэскиро сыкляибэ, воспитание' и образованиё пролетар-
сконэ и бутитконэнгирэ марибнаса эксллоауаторсконэ
обшшествоса.
ЛЕНИН
/
(■
. Сыр тэрнэ бидэвлыткарья
Пролыджяна Ильичёскирэ заветы
Ячейка СВБ дрэ школа пиро Родишшевонэскиро лав
(дрэ Москва) дрэ лынаитко школа —лагери дрэ 1931
бэрш розкхудя машкир колхо’знонэ чявэндэ и маш-
кир кокорэ колхозникэндэ дрэ, Рязанско районо дрэ-
ван бари и интересно антирелигиозно буты.,
Тэрнэ бидэвлыткарьенгири бригада ангил сарэстыр
кэрдя бидэвлытка вэнглыцы дрэ колхоз на клубы, кол-
хозникэнгирэ казармы и бараки, кай джиндлэ кокорэ
ученики.
Ёнэ жэ пролыджянас о ракирибэна э джювленца
и чявэнца и колхозникэнца вашо лынаитка религиозна
свэнки, и патяибэна дрэ разно дылныпэ, дрэ разна
манушанэ придыкхибэна.
Машкир адава пролыджянаспэ антирелигиозна ра­
кирибэна пионерэнца кэ яг, кэрнаспэ антирелигиозна
кхэлыбэна, викторины, роздэнас антирелигиозно ли­
тература.
Э чявэндыр —колхозникэндыр сыс организовано
отдельно ячейка СВБ. Коли школа гыя палэ, дрэ
форо, то форитко школьно ячейка СВБ усыкадя лакэ
помошшь дрэ буты одолэса, со чиндя лакэ лыла и вы-
бичядя литература.
Ученики школатыр дрэ Новозыбковско районо
(Западно область) пролыджинэ дрэван активнэс анти-
11
рождественско кампания тэлэ лыджяибэн ячейкакиро
СВБ. Ёнэ набуг одова, со кэрнас доклады и бельвеля,
нэ кэрдэ и скэдыбэ ко болыиэвистско весеннё сево.
Бут школы дрэ антирождественско кампания кхэтанэ
ячейкэнца СВБ роскэдэнас о семяны дрэ подшэфна
гава и колхозы.
Пашыл адава ликбезовска бригады лыджынэ анти­
религиозно буты дрэ барэ гава: кэрнас антирелиги­
озна гиныбэна и ракирибэна, роздэнас листовки, га­
зеты, лылваря, скэдэнас чяворэн и барэн дрэ члены
дрэ ячейка СВБ. _________
Дрэ прогыно сыкляибнытко бэрш дрэ школа № 19
(форо Николаевск УССР) исыс бидэвльпкарьенгиро
" кружко.
Скэдэнаспэ чявэ, пролыджянас гиныбэна, ракири­
бэна, доклады, пробутякирнас адалэ или ваврэ пу-
чибэна и только. А дрэ ада моло гаса, ири (семья) и
кхангири сарэ зорьяса гыя прэ адава, собы тэ заух-
тылэс дрэ пэскиро васт чявэн. Дай тырдыя чяворэс
дрэ кхангири.
Саро адава затходя дрэ адава сыкляибнытко бэрш
тэ парувэс бидэвлытконэнгири буты дрэ школа. Гор-
советоса СВБ, сыс дыны директива ваш организацыя
активно буты дрэ ячейка СВБ. Пэрвонаса подухтылдя
и розкхудя адая директива школа № 19. Ёй кэрдя
кхэтано ячейкакиро СВБ скэдыбэ и выделиндя чявэн-
активистэн дрэ ячейкакиро бюро. Собы тэ втырдэл
сарэн тэрнэн бидэвлытакарьен дрэ активно буты бюро
ячейкакиро СВБ скэдыя пашыл пэстэ ударна бри- '
гады пиро разна пучибэна, сыр то-массово буты, бы-
тово, пиро роздыибэ антирелигиозно литература, пи­
ро буты дрэ бидэвлыткарьенгирэ вэнглы и адякэ дурыды.
12
У
Пирдал ударна бригады отджидыя и захачия
марибэн.
* Бригада —пиро бытово буты вычюрдыя лозунго
„Дэса бидэвлытко ири (семья)", отпечяткирдя спецы-
'алвна соцдоракирибэна машкир тэрнэндэ бидэвлыт-
карьендэ дадэндэ и даендэ мэкья лэн дрэ ири. Дрэ
соцдоракирибэ тэрно бидэвлыткари лэла прэ пэстэ
гужлыпэ тэ авэс активнонэса марибнаскирэса рели-
Ленино ваш религия
^Религия сы екх бутэн-
дыр духовно тасаибэ.
Адава тасаибэ сы паш-
ло про народо, сы за-
тасадо вечнонэ бутяса
прэ ваврнэдэ. Чёрорип-
наса и отрискнрибнаса
ваврэндыр.
13
✓
гияса, прилыя прэ пэстэ гужлыпэ тэ явэл дрэ сарэ
кампании, савэ кэрла с^оветско власть и выкхарла
про соревнование пэскирэн. Дрэ кино, дрэ театро* *
дрэ клубо можно сыс тэ дыкхэс тэрнэн бидэвлытка-
рьен, сыр ёнэ роздэнас антирилигиозно литература.
Школа лыя тэ вымэкэл периодическо школьно бюле~
тенё „Бидэвлыткарья".
Сари антирелигиозно буты дрэ ячейка СВБ сы та­
нго спхандлы бутяса прэ предприятии, кэ саво сы
причиндлы школа.
Ваш зоралэ прогулыпшикэнгэ тэрнэ бидевлыткарья
дрэ плэскирибнытка дывэса кэрдэ отдельно касса, прэ
латэ сыс чиндло: „Калы касса ваш прогулыпшикэнгэ".
Дрэ пэскири антирелигиозно буты школакири № 19
ячейка СВБ закэдыя зор.
Лакэ сыс бари патыв дрэ школа и ёй втырдыя дрэ
ряды СВБ 250 чявэн (85% сарэ ученикэн). 19 школа
сыс прокхарды бидэвлытконэ школаса пиро лав Ярос-
лавсконэскиро. Скэдыно джиныбэ сыр тэ лыджяе анти­
религиозно буты трэби тэ пирилэс и ваврэ школэнгэ.
N
ВЫБУТЯКИРАСА СЫКЛЯИБНЫТКО, МАРКСИСТСКО-
• ЛЕНИНСКО МИРОВОЗРЕНИЁ
Лениноскирэ внуки-адякэ жэ
бидэвлыткарья.
Дрэ чяворэнгири унта (еадо) прэ ст. Люблино ба-
рьяйирнапэ састурнэдромитконэ бутярэнгирэ чяворэ.
Охто бэршытконэ Петястэ мыя дад. Лэс отбагандлэ
дрэ кхангири. Коли авья дрэ тыкнэчявэнгири унта,
Петя залыджия саво — то кхэлыбэ.
— Ласа тэ кхэлас дрэ гараибэ, — пхэндя ёв э
чявэнгэ.
— Вова, ту авэса рашаса, Коля авэла мулэса и амэ
ласа лэс тэ отбагас.
Нэ чявэ на'закамнэ.
15
— Амэ на патяса дрэ рашандэ,— заракирдэ ёнэ и
ту, Петя, на выдуминэ вавир моло адава дылныпэ...
Ладжя, сыг пионероса авэса.
Петя ясвитконэ глосяса ракирдя, со дай лэс потыр-
дыя дрэ кхангири, коли мыя дад.
Дро екх баро гав прэ Урало, тыкнычяй, адякэ дрэ
бэрша шов, бэшлы дро кхэр екхджиныг-ехкджини-
нько и кхэлла мыцаса.
Кунь дыя удэра. Вджяла пхури чёроринько. Тходя
прэ пэстэ трушыл.
— Подэ ваш дэвлэскэ, ракирла пхури, тукэ дэвэл
пало адава помогискирла.
Тыкнычяй прэ адава ракирла:
— Аи, помогискирла, дэвэл кокоро би ксилэ-
скиро сы.
Дрэ ломпадка на сыс ни со и пхури длэнгэс дыкхья
то прэ тыкнычятэ то прэ хмуранэ дэвлэстэ. Потом
проракирдя тэло накх пэскэ:
— Дыкх адасаво тыкно бэнгоро, а ужэ дрэ дэвлэ­
стэ на патяла.
Адая тыкнычяй на псирдя ни дрэ чяворэнгири
унта, ни дрэ школа. Дай лакири сыс джювлы патяиб-
наскири. Нэ тыкнычяй пэскирьяса чяворыгконэ годя-
са полыя, со дай мангьяпэ „каштунэ дэвлэскэ" (ико-
накэ) и дужакирдя лэстыр чюдо. Каштуно дэвэл жыко
одова сы бизорьякиро, со кокоро на могискирла
пэскэ тэ дорэсэл ксил.
✓
Мами дрэ „духово дывэс" тырдэла пэса дрэ кхан­
гири 7 бэршытконэ Лена.
— Авэн чяёри, тукэ дэвэл пало адава конфетка
дэла.
16
ПАЛЭ ПОЛИТЕХНИЗАЦЫЯ — ПРЭ РЕЛИГИЯ
Лена на камэл тэ джял дрэ кхагнири. Ёй би патя-
ибныткэс ракирла:
— Конфетки дрэ коперативо, а дрэ кхангири лэн
нанэ. ' '
Бутыр подбарьякирдэ чявэ мэкэнапэ дро споро даса,
дадэса, коли джяла ракирибэ ваш э религия.
Нэво поколение барьёла дрэ адасавэ дывэса, коли
религия зоралэс розпэрлапэ. Ёнэ барьёна бидэвлыт-
карьенца.
Аваса жэ бидэвлыткарьенца и амэ тумэнца!
1375-2 * 17
О. Гурьяно
А н г е л о.
Сы амэндэ дрэ школа тыкнычяй Маруся. Тыкны-
чяй сыр тыкнычяй, нэ только на сыр сарэ. Ни дрэ
савэ кхэлыбэна на кхэлла, а уса лылвари, гинэла а
лылвари грубо. Амэ ангил думискирдям, со адава джи-
ныбэ ваш природа или приключении прэ пхув и про
море, нэ выгыя прэ рэндо, со латэ библия. Нэ амэ
Маруся прэ сабэ ‘^аздыям и адякэ камьям тэ сыка-
вас лакэ со дэвлэс нанэ, а ёй ушта бантикоса под-
лыыджия и со то бормотынэла ваш ягитко геена.
‘А амэндэ адасави Варюшка сы, дрэван чибалы, так
одоя лакэ акана жэ пхэндя:
— Гиена на' ягитко, а масуны, пало адава со ёй
жывотно и пашыл адава сы полосато.
А э Маруся лакэ:
— Ту кокори полосато, и покошнэпэ. *
Прогыя на екх дывэс и сыр-то авья Маруся блядно
и Варякэ дэла льготно талоно дро кино.
— Простинэ ман, со мэ тут полосатоноса кхардём,
а о талоно дад андя, мангэ ёв акана ни прэ со.
Варя лыя и пхэндя:
— Парикирава.
А Маруся екхатыр сарэ класоскэ ракирла:
— Авэнтэ сарэ кэ мэ ададызэс тэ пьес о драб.
Амэ гыям, думиндям со латэ бияныбнытко дывэс
или инке со, нэ только нисо адасаво насыс. Дыя ёй
амэнгэ драб и ектахыр лыя пэскирэ вешши тэ вытыр,
дэл, лылваря, патринорья, савэ —то, лимонно дрэво
саво кокори выбарьякирдя э зёрнышкостыр, и лыя
амэнгэ тэ роздэл.
ДАЕ,
ГАЗДЭ ВАСТ:
МЭ БИДЭВЛЫТКО.
— Лэнте, каждо со конэскэ покамэлапэ.
Амэ ангил на ласас, нэ мэ Жюль — Верна екх лыл-
вари лыём, ваш Капитаноскэ Гатерасоскэ, пирдал
адава, со мэ Жюль — Верно дрэван камьём, пирдал
лэстэ кицы молы на кэравас уроки.
Пучяса амэ латыр,- со ёй адякэ роздыяпэ, а ёй екха-
тыр и ракирла:
2* 19
— Ратяса авья мангэ ангело дрэ саро сияние и
пхэндя, со пирдал трин дывэса мэ мэрава.
Амэ лыям тэ сас, со саро адава авья лакэ дрэ сунэ,
ёй э вастэса. махинэ:
— Со тумэ,— ракирла,— чячё, ангело уридо дрэ
саро болыбнытко и приГандло лскончикэнца.
Варюшка ла дылыняса обкхардя, нэ угыям амэ
сатаки пхарэ дёса, думиндяпэ, а со коли мэрла ёй
э думатыр или кэрла одой со нибудь прэ пэстэ нар-
тымастыр, собы тэ досыкавэс, со ангело сыс чячё.
Гыям амэ дрэ школа, а Маруся прэ пэрво уроко
нанэ. Амэ дажэ здарандыям набутка, нэ екхатыр от-
кэрэлапэ порта, вурняндыя Маруся и прямэс кэ мэ:
— Отдэ мирэс Гатерасос...
Мэ ракирава, —думиндём, со ту мэрэса и инке на-
прогиндём. А Маруся екхатыр дро ясва:
— Дылыны мэ. лимоно отдыём, дуй бэрша лэс
барьякирдём и талоно дрэ кино, и лылваря и со мэ
акана лава тэ кэрав.
Амэ лакэ. дыям лав, со лимоно кэ бельвеь анаса
Гатерасос мэ ко воскресеньё прогинава.
А Варька адасави, чибаса на урикирдяпэ, собы тэ
на подсас:
— А сыр ваш ангелоскэ локанэнца?
И адай екхатыр Маруся уштэла, вастэса пиро порта
сыр дэла кунь и задыя годла:
— Ни савэн ангелэн нанэ. Мэ трин ратя на сутём
тэ мэрав скэдыёмпэ и акана машкир адава сом джиды.
И кон ангил мандэ вашэ ангелэнгэ и вашэ дэвлзскэ
тэ ракир лэла так одолэса мэ тэ маравпэ лава.
И чячес зачюрдыя ёй сарэ адалэ дэвлэскирэ иконы.
Тыкнычяй, сыр тыкнычяй — пионеркаса ачья.
Ленино тэркэдырэнгэ.
Прогынэ родостэ задыбэ сыс дрэ одова, собы
тэ счюрдэс буржуазия: отэнчя главнонэ зады-
бнаса сыс критиковать буржуазия тэ тэ розкху-
вэс дрэ массы холы кэ ёй, тэ тэ розкхувэс кла­
сово полэибз, тэ розкхувэс джиныбэ тэ кхэта-
някирэс зор... Ангил нэво родо тэрдо задыбэ
пхарыдыр: тумэ бангэ тэ кэрэн комунистическо
обшшество... Тумэ бангэ тэ авэн пэрвонэ кэриб-
наскирэнца комунистическо обшшество машкир
милионы кэрибнаскирэндэ, савэса банго тэ авэл
каждо тэрно мануш, каждо тэрны чяери.
/
А. Чюмаченко
Л е н и н с к е к х э р .
I.
Пхурано Юсупо уридия прэ муй пэскири вытхи-
искирды стадори и выкхостя баяса чекат. Тэло поло­
сато халато э кхамлыпнастыр киндынэ псикэ. Дук-
хала думо, дукхана васта, нэ Юсупо инке уса на ка-
мэла тэ чюрдэл э буты. Пало глинянно ванта жол-
тинэна длугонэ галерейкакирэ балясины. Юсупо камэл
инке жыко бельвель тэ закрепинэл палатунэ. Сыгы-
дыр. Рубанко шуршынэла пиро пхал и розова струж­
ки шоляса пэрна прэ пхув. Юсупо г'аздэла шэро и
шардэе обдыкхэла пэскири буты. Со одой тэ ракирэн,
а дрэ саро совхозо на латхэса плотникос фэдыр
Юсупостыр. На адякэ, дыкхно, кэрдя ёв адакицы
кхэра и кхэрорэ дрэ пэскиро джиибэ длуго. Нэ дык­
хно кокорэ баёскэ самонэ пэрвонэ барвалэскэ тэлэ
Самаркандо, саво сыс хуласа сарьякэ адалэ пхувьякэ,
на сыс ни екхвар дро сунэ адасаво кхэр.
Юсупо салапэ и кивинэла шэрэса. Лачё кхэр. Лачи
пхув. Лачё арыко. А со за хлопко выбарьёла адай
вэснакиро прэ адалэ калэ фэлды...
И Юсупо взрипирэла баёскирэ длуга чёра и лэски-
рэ холямэ якха. Юсупоскэ дыкхэлапэ пхурано джи­
ибэ. И кон бы патялас, со адай, кай коли-то баё
тешындяпэ соколинонэ охотоса, выбарьёла адава
кхэр, кхэр ваш сарангэ, кхэр ваш дэкханэнгэ, кхэр
22
/
ваш чёрорэнгэ. Свэтлонэ фэнштрэнца и бу^лэ удэрэ-
нца. Барэ скаминдэнца вашо интересна лылваря. Прэ
кхэр чиндло барэ буквэнца „Ленинско гиныбнытко
кхэр“. Подчиныбэ: „ЛЕНИНО" розкэдэла и на лыл-
варо Юсупо.
II
И екхатыр джювлитко годла розрискирла штылыпэ.
Юс;упо обрисёла и трашанэс отджйла палэ. Пиро
дром э удэрэндыр вихроса ухтэла саро дрэ сапуни
тмяно чяворо, а палал судорожнэс ухтылдяпэ дрэ лэ-
стэ сарэ дуе вастэнца, отчюрдынэ палэ шэрэса, калэ
балэнца, савэ урняндынэ пиро балвал, чяёри.
— Насиро!— дэла годла Юсупо.—Дадо,— дэла год­
ла чаворо, и сарэ дуй годлы скхэтанякирдэпэ дрэ екх.
А дурыдыр Насиро сыгэс роспхэкэла дадэскэ вашо
прэ паш мулякэ э трашаибнастыр чяёрьякэ,
— Пашылатуно кишлако,— ракирла Насиро... Поль
Джамаль э пашылатунэ кишлакостыр... Чяёри... Кокоро
дыкхэса сави чяёри... А ёнэ ла муласкэ тритонэ ром-
няса тэ отдэн камэн...
— Муласкэ? —пучэла Юсупо. Тритонэ ромняса.
И екхатыр змэкэла шэро. Нэ со, адава бари честь
ваш лакэ, —ракирла Юсупо. Мула служынэла Ала-
хоскэ.
— Ко бэнга алахос!— екхатыр дрэ сари глос задыя
годла Насиро и марла пиро пхув г'эраса
— Мэ тукэ ракирава пхурэскэ муласкэ... Чяёрья
дэшудуебэршытконэнгирья... дрэ ромня...
Ю упостэ сджянапэ брови и ёв важнэс кэрла
шэрэса.
— Муласкэ уса отдэна екх лачипэ,— сарэ дёса ра­
кирла ёв. Лаче грэс, лаче ишакос, лачё халато, лаче чя.
— А мэ тукэ ракирава,— дэла годла Насиро прямэс
дрэ кан дадэскэ, со мула бутыр на лэла ничи.
И ёв тырдэла пало васт чяёрья прямее прэ трэмы
прямэс прэ удэры, дрэ нэво Лениноскиро кхэр.
— На мэкава,— дэла годла Юсупо.
— Нашты каждонэскэ дрэ Лениноскиро кхэр тэ
вджяс. Нашты и холяса шыпинэла дрэ пиритрашадэ
чяёрьякири строна.
— Фэдыр бы муй закэрлас, биладжяипнаскири.
Ангил муршэстэ на закэрдэ балэнца... откэрды. У!..
— Чяёри трашадэе задыя годла и учякирдя вастэса
муй. Сыр тэрно кхуроро фыркинэла холятыр Насиро.
Зоралэса кунибнаса ёв роспхандэла удэры дрэ кхэр
и одорик Иоль-Джамаль, а отэнчя обрисёла ко
дад.
Юсупо э холятыр кэрлапэ зэлэно.
— Ленино, Ленино, —ракирла ёв.
— Ленино нэво джиибэ кэрдя. Ленино баен протра-
дыя пхув дыя, а ту чяёрья дро Ленинско кхэр.
И дэла годла ужэ выгыи пэстыр:
— Джювлен дрэ мечеть на мэкэна, а ту ла адарик.
Нэ Насиро марла вастэса дро васт и салапэ...
салапэ.
— Ту со, ту со.— Ракирла холямэс Юсупо и екха­
тыр ладжявэс отрисёла дрэ строна.
И сыр жэ ёв забистырдя. На лэскэ-ли гиндя На-
скиро Ленинска лава ваш розкрепошшениё джювля,
ваш лакири свобода, ваш лакирэ правы тэ дживэл
муршэса пир пэскири пир манушытко воля. На лэскэ
ли Насиро роспхэнэлас вашо комсомольцэнгиро ма­
рибэ калымоса, приданнонэса и паранджаса.
И Юсупо логкхэе змэкэлапэ пирэ трэмэнгирэ сту­
пеньки,
24
* >
— Притрадэна тэ родэн, — ракирла ёв уса инке
слыджынэ бровэнца, мэ пхэнава со и пашл адай на сыс...
Дрэ чючё (пусто) кхэр тэ родэн на лэна.
— Аи, на лэна, — радаса ракирла Насиро... Мэ ада-
лэстыр и андём, а атася раты дрэ Самаркандо дрэ
жэнотдело пирилыджяса...
— Нэ и шукар, — холямэс обрискирла лэс Юсупо.
И екхатыр дэла годла нэвэ санэ срискирибнаскирьяса
глосяса; — Только соб жужо (чистэс) тэ авэл. И нисо
тэ на мэлякирэс; Ленинскиро кхэр сы! Тэ рипирэс
трэби.
ЛЕНИНОСКИРО ЛАВ СЫ
КУЧ ВАШ БУТИТКОНЭ-
ГИРЭ ЧЯВОРЭНГЭ ДРЭ
САРЭ РИГИ
А. Маркуччи
„Ленино ваш амэнгэ на только лав,
нэ и знамё“.
Дрэ январьско рат дрэ 1929 бэрш прэ чердако
дрэ бутякирэ кхэра дрэ Болонья скэдынэпэ на-
буг тэрнэн бутярен. Прэ печятно станко, саво
ёнэ кэрдэ кокорэ, ёнэ печяткирдэ тысенцы тык-
нинька листыцы. Прэ лолэ листы чиндлэ ёнэ V
ягитка лава:
„ЛЕНИНО ВАШ АМЭНГЭ СЫ НА ТОЛЬКО ЛАВ,
НЭ И ЗНАМЁ“
„Ленино мыя нэ ленинизмо дживэла"!
Болонья, январё 1929. ТэрНЭ КОМуниСШЫ
Станко кэрдя буты тихэс, редкэс шундяпэ прита-
садо станкоскиро скрипо и тихо бумагакиро сыр бал-
вал шумо листэидыр.
Дрэван сыгэс гыя буты. Трэби сыс дрэ сЬбы тэ
на авэл тэ отпэчяткирэс кэ паш рат дэш тысенцы-
листики. Лэн трэби сыс тэ роздэс пиро районы
ячейкэнги лыджяибнаскирэнгэ ваш одава, собы
атася злокоса можно сыс тэ пролыджяс пандже-
бзршытко мэрибнаскиро Лениноскиро дывэс.
Мардэ сыс бут; и дро кхэр гин со ужэ сарэ сыс
сутэ. Адякэ адай логкхэс могискирдо тэ авэл
шундло, адава притасадо шумо, саво издынэ станки.
Ваш адава собы тэ затасавэс адава шумо, екх това-
ришшендыр прилыяпэ тэ кхэлэл прэ мандолина ве­
село гилори.
Паш рат... Э кхэрэстыр выгынэ пандж мануша.
Ёнэ рикирдэ тэлэ пхака на барэ свёртки, и сыгэс
розгынэпэ дрэ разна строны.,Атася прэ кхэрэнгирэ
и заводэнгирэ ванты лэна убладэ тысенцы листовки,
с'авэ лэна тэ ракирэн ваш Лениноскиро мулыпэ. Фа-
шыстска кхии и холямо тэроро на хаськирла э итальян-
сконэ бутярэндыр рипирибэ ваш лэскэ.
Ратяса екх комсомольце сыс зарикирдо фашыст-
слонэ патрулёса. Лэстэ латхнэ о свёртко. проклама-
цыенца и лэс адай жэ отлыджинэ дрэ фашистсконэ
организацыякиро штабо. Одой лэс прилынэ матэ
бандиты дрэ калэ гада. Сарэ ёнэ зоралякирдэпэ екх
ангил екх^стэ зоралыыдр тэ обкошэн лэсг тэ марэн
лэс, тэ чюнгардэн лэскэ дрэ муй.
— Акэ тукэ мандыр, могискирэса тэ дэс годла:
„Мэк дживэла Ленино".
— И окэ тукэ, лэса тэ джинэс, сыр тэ спхалдэспэ
большэвикэнца. ./ * ‘
Пашыл адава ёнэ зоралэс мардэ лэс кхиенца и чю-
пненца, а дурыдыр барыдыр припхэндя: „Спхандэн-
лэс шукаринькэс, акана ёв лэла тэ ракирэл3.
27
<9
Комсомольцос спхандлэ, розчидэ жыко кустык опу-
'тындлэ шылэнца. Барыдыр подгыя кэ ёв и пучья:
— Пхэн, катыр ту дорэстян Ленинска проклама-
цыи. Нэ одова ничи на ракирлдс, отэнчя кокоро бары
дыр прилыяпэ тэ прихачькирэл лэскэ о пэр хачьки-
фдэ сигараса. Надыкхи прэ адава со пытка сыс паш
мардо, товаришшёскирэ уштэндыр .на вырискирдяпэ
ни екх стоно, ни екх знико.
Удыкхи, со лэс нисоса на лэса фашысто пхэндя:
— Коли ту мангэ нисо на пхэнэса, то мэ схачьки*
рава тут джидэс.
— Ракир, кон тырэ товаришши и катыр тутэ про-
кламацыи. Нэ чяворо, саво ужэ нашадя дукхатыр го­
ды сатаки ничи на ракирдя.
Отэнчя фашысты обтходэ лэскирэ г'эра шматаса,
скиндякирдэ бензиноса и подхачькирдэ. Бибахтало
слабэс застониндя, нэ на проракирдя ни екх лаз:
Инке дуй мардэ палэ ёв кхэлдя прэ мандолина,
дрэ одова моло сыр лэскирэ товаришши кэрдэ буты,
3 акана... акана лэскирэ х'эра кэрдэпэв ангарэса,
а трупо кэрдяпэ екх сплошно багровонэ джидэ ма-
сэса. Нэ ёв уса жэ ни екхэ лавэса на выдыя пэскирэн
товаришшен. Ваш лэскэ лав: „Ленино, на только лав,
нэ и знамё, и ёв муршыткэс-ракхья адава знамё.
Ленинизме лэла лэскирэ зорьяса и победискирла
дрэ саро свэто!
я
Коммунизмо обухтылэла саро свэто!
Кэ марибэ палэ
комунизмо авэнтэ готова!
ТОВ. ЯРОСЛАВСКОНЭСКИРЭ РА-
. КИРИБНАСТЫР ПРЭ ВТОРО СА-
РЭСОЮЗНО КОНФЕРЕНЦИЯ, СА­
ВИ СЫС КЭРДЫ ТЭРНЭ МАРИБ-
НЫКТОНЭ БИДЭВЛЫТКАРЬЕН-
ЦА И ТЭРНЭ МОПРОСКИРЭ
ДРУЗЬЕНЦА.
с
-Акана сыр бы нанэ нисаво марибэ. Прэ рэндо ада­
ва нанэ чячё. Дрэ буг строны джяла трашано марибэ.
Акана джяла революцыя дрэ Испания.
Дро Китае бут бэрша джяла на пириячи зорало кла-
сово марибэ. Марибэ класово на пирячела ни прэ екх
дывэс, и ёв инке бутыр могискирла тэ прилэл буг*-
лыпэ коли капиталисты, империалисты зракирнапэ ма-
шкир пэстэ ваш одова, собы откэрдэс вооружонно тэ
пэрэн про. Советско Союзо. Окэ отэнчя чячё. Адалэ
чювства пиро пшалытко спахндыпэ пиро интэрнацы-
онально пролетарско спахндыпэ бангэ тэ сыкавэн пэс-
киро барипэ. Бут ли тумэ кэрдэ ваш адава, собы тэ
узоралякирэс адалэ спхандыпэна? Прэ адакицы ли сы
зоралэ адалэ спхандыпэна со чяворо Германиякиро
на эабистрэла на прэ мэнта ваш одова, со руска,
карахая,'украинцы, чеченцы, узбеки, рома, савэджи-
вэна дрэ СССР, сы лэнгирэ пшала. На поддэнапэ
ли ёнэ буржуазиякирэ, рашангирэ пэскирэ чиныбна-
ренгирэ и кагшталистэнгирэ уракирибнаскэ, савэ лэна
лэн тэ уракирэн дрэ одова, со трэби тэ борисос Сою-
зоса ССР, со СЦСР—адава ворого?
Лэна ли чявэ дрэ Францыя, Америка, Англия, чявэ
бутякирэ и гавитконэнгирэ тэ борисон против марибэ
Союзоса ССР? Амэ бангэ тэ лыджяс дрэван бари бу­
ты; соб тэ буГлякирас ла, тэ домараспэ кэ одова, со­
бы каждо чяворо амэндэ тэ явэл спхандло савэ тэ на
явэл чяворэса дрэ Германия, Англия, Францыя, собы
ч пионерска, бидэвлыткарьенгирэ, МОПРовска и ваврэ
чяворэнгирэ скэдыбэна сыс спхандлэ адасавэнца жэ
скэдыбэнца дрэ капиталистическа строны, собы одой,
коли захачёла марибэн дрэ каждо бутяритко ири
(семья) гынэ о ракирибэна, ваш одова сыр тэ помоги-
скирэс СССР. Адава трэбинэ тэ кэрэс дрэ собы тэ
на явэл. _ ~
Амэндэ сы народы, савэнгэ дрэ прогынэ бэрша
сыс пхаро тэ Газдэспэ. Ёнэ пирдал тагаритко политика
отачнэ дрэ пэскирэ розкхуибэ.
Амаро лозунго — „Пролетарии сарэ свэтостыр и бу-
титка сарэ свэтостыр скэдэнпэ“. И амэ прэ адава
бангэ тэ выбарьякирас амарэ чяворэн. Адава на банго
тэ явэл только народнонэ лозунгоса. На амэ бангэ
тэ пролыджяс адава дро джиибэ. Амэ бангэ тэ помо-
гискирас лэнгэ тэ дэс тэ полэн э культура, сыкляибэ,
нэви тэхника, тэ дэс лэнгэ газеты, тэ дэс лэнгэ
лылваря, тэ дэс школы прэ лэнгири родно чиб, собы
ёнэ фэдыр сыклынэ, логкхыдыр полынэ. Амэ бангэ тэ
тховас ангил пэстэ задыбэ тэ утховас буГло спхандыпэ
э пролетарсконэ чявэнца дрэ саро свэто, тэ роспхэ-
30
<
Нас лэнгэ ваш одова, сыр амэ сыклеваса сыр амэ пха-
гираса пхурано джиибнытко утхоибэ и пиририски-
раса свэто прэ нэвэ начялы.
Амэ бангэ чявэнгирэ бэршэндыр тэ выбарьякирас
дрэ чяворэстэ, собы ёв полыя сари тимин и бари
зор, сави сы тходы дрэ комунистическо интернацы-
онало, банго тэ узоралякирэл спхандыпэ машкир бутя-
кирэ манушэндэ пир саро свэто.
Коли амэ адава задыбэ пролыджяса, амэнгэ на авэла
дарано, коли ангил бутяритко класо тэрдёна нэвэ дрэ
ван барэ пхарипэна.
Ленино ваш религия.
Ададывэсытко годь-
варо бутяри, взбарь-
якирдо барэ фабрич-
нонэ промышленно-
стяса, просвешшен-
нонэ фабричнонэ
джиибнаса, отдэла
болыбэ рашангэ и
буржуазнонэ хан-
женгэ. Бутяри домар-
лапэ лачё джиибэ
адай, прэ пхув.
ншшявввпнвавп
с о с ы ч и н д л о
Ленино — бидзвлыткари (Бутярискиро роспхэныбэ). . . 3
Тэрнэ -бидэвлыткарья, авэнте Ленинцэнца. И. Флёрово 5
Сыр тэрнэ бидэвлыткарья пролыджяна Ильичёскирэ
заветы ...........................................................................................11
Лениноскирэ внуки — адякэ жэ бидэвдыткарья . . . . 15
Ангело. О. Гурьяно..........................................................................18
Ленинске кхэр. А. Чюмаченко.......................................... 22
Ленино ваш амэнгэ на только лав, нэ и знам-ё.
А. Маркуччи...............................................................................% 26
Кэ марибэ пало комунизмо авэнте готова. Ем. Ярославско 29
«
/ / Л.'
■' I
Редактор Панков Н. А. Техредактор Юзликеев 3. Сдано в производство
19/Х-82 г. Подписано к печати 26/ХИ-32 г. ОГИЗ № 166. Б7н. Формат
бумаги 72X110 ^яг- ^ п* л- 51.744 зн. в п. л.
Уполн. ГлавлитаВ-24915. “ Заказ 1376. Тираж 500 экз.
■ ТТ’-тт тип. траста ДТТДЛИГРАЧ&гй^Г А-л МЬ'сква. Шлюъ'авап наб., 10
■
.
' - ' '
*
'
.
-
Тимин В А г'аспря Цыг
Цена коп.
^ Ъ
4 5 8 Н^К
НАШЕ ЗНАМЯ —ЛЕНИН
С Б О Р Н И К
СОСТАВЛЕН УДАРНОЙ БРИГАДОЙ
ПЕДАГОГОВ-БЕЗБОЖНИКОВ
Перевел ГЛАДКОВ Н. А.
НА ЦЫГАНСКОМ ЯЗЫКЕ
О Г И 3
■ и-т— — ——— —— II .
'I ГОСУДАРСТВЕННОЕ
АНТИРЕЛИГИОЗНОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО
к МОСКВА, ЦЕНТР, СРЕТЕНКА, 10.
