А. ЛЕОНТОВИЧЁ
(А
ЛУЖЭНИЁ, ПАЯНИЕ И
КЭРИБЭ САСТЫРЭСТЫР
Тыкнякирдо пирилы джяибэ
Н. ПАНКОВОНЭСКИРО
V
ИЗ-ВО НАРКОМТЯЖПРОМА
Москва 19 3 2
'
4
* и
| ц ы г,
1 ^ - 1 2 ,
А. Леонтович
Лужэниё, паяние и кэрибэ састырэстыр
1
;='
ПАЯНИЁ. I А>
Ваш пайка треби вавир металлы,савэ кхарнапэсплавэн-
ца или припои.
Собы тэ спаинзс со, то треби машкир чясти, савэ спаи-
нэна, тэ тховэс припои и тэ «
розплавинэс лэс.
Ваш паяние треби адасавэ
инструменты сыр паяльнико.
Паяльники кэрнапэ медятыр.
Лэн сы дуй пиро форма: „косо Патрин 1 и 2. Паяльники.
паяльнико," лэ.с лэна ваш спайка прэ упратуны вешшя-
кири чясть, и прямо паяльнико ваш спайка андрал. Паяль­
нико сы стходо меднонэ котэрэстыр ,сас- , .
трунэ стержнёстыр и каштуны вастытко.
Дурыдыр
треби ж а-
ровня;
прэ латэ
розтать-
кирнапэ
паяльники
Патрин 4 и 5. Спиртова лампы.
и одолэ
предметы, савэнгэ кэрна спайка. Тэло жа­
Патрин 3. Жаровня.
ровня можно тэ мэкэс пхурааы ведра;
дрэ латэ бангэ тэ авэн дыркицы, нэ чяшше ваш паяние
лэна паяльна лампы. Лампы адалэ сы: керосинова»
бензинна, спиртова. Дрэ барэ бутя лэна частэс керосинова
1
Ш I.
Ваш тыкнэ спайки лэна спиртова лампочки. Собы тэ
отлыджяс лампочкакиро пламё дрэ строна и кхэтанэ адалэса
тэ зорьякирэс татькирибэ
лэна паяльна трубочки.
Ёнэ кхарнапэ „февки.“
Паяльно трубка (фе-
Патрин 6. Февка. вка) сы латунно длэнгип-
наса 13-17 сантиметры
сбандькирдэ концоса. Бугло трубкакиро концо вавир моло
обкэрлапэ дрэ кашт или латэ
сы кокалытко мундштуко. Пир-
дал мундштуко впхурдэлапэ
фано (воздухо) муеса адякэ,
собы пирдал латэ фано выри-
скирдяпэ зоралэ санэ струяса.
Адая струя банги тэ джял прэ
лампакиро пламё. Пирдал адава
пламё рискирла дрэ строна. Тэ пхурдэс треби на откхины
тэ втырдэс фано пирдал накх и тэ выпхурдэс моса.
ШВЕДСКО ПАЯЛЬНО БЕНЗИНОВО ЛАМПА
Яг дрэ латэ можно и тэ тыкнякирэс и тэ барьякирэс
Ей дэла учё татыпэ.
Ангил буты чивэна дрэ латэ бензино (тэ чивэс дрэ
отверстиё А), а набут спирто вчивэна дрэ жолобо В и
отэнчя захачькирна. Ангил буты треби тэ татькирэс лампа-
кири мэн. Адякэ жэ треби тэ уг'алёс ангил хачькирибэ сы-
ли дрэ резервуаро бензино,а то можошэла тэ обвангарки-
рэлпэ фитилё. Коли лампа шылякирдяпэ, то ангил одова,
сыр тэ татькирэс мэнори, шукир прэ мэнта тэ откэрэс
отверстиё А, собы тэ вмэкэс фано, — адалэстыр сыгыдыр
захачькирлапэ лампа. Коли лампакири мэнори татыя, то
штифто С пирилыджяна дрэ лево прэ екх оборото ваш ада­
ва собы тхадыя газо. Коли газо захачькирна, то ангрусты
Е змэкэна тэлэ. Коли жэ треби тэ зорьякирэс пламё
2
ангрусты Е Раздана, нэ только отэнчя, коли фонаре Н
татыя.
Коли бутякирна прэ бари балвал или ангил бари тяга
футляро Е банго тэ авэл змэкно, Мурдькирлапэ лампа пири-
сибнаса штифто С дрэ право.
На треби тэ чивэс бензино
ангил яг — адава анэла бари
хась. Николи на треби тэ откэ-
рэс отверстие А, коли лам-
пакиро резервуаро на шылыя
бензиностыр можынэла тэ авэл
взрискирибэ. Пашыл паяльна
лампы адякэ жэ лэна и пири-
лыджяибнытко гдрно.
Адава горно сы стходо
крэнглонэ или овальнонэ ко-
робкатыр Е; палатуны лакири
чясть сы набут выгаздыны
Патрин 8. Шведско паяльно лампа.
В и пирдал латэ и цилиндри-
ческо мехо М промэкно сопло С. Фано пирдал мехо, пирдал
трубка и сопло джяла дрэ горно. Коробкакиро'чясть змак-
хэлапэ шамотнонэ глинаса и обчивэлапэ пра-
хоса. Мехо бутякирла пирдал рычяго А.
Патрин 12. Шабры. Патрин 13. Плавильно рой.
Патрин 9. Пири-
лыджяибнытко Шабро или скребко (чюри) треби ваш
горно.
адава собы тэ злэс мэл и ржавчина одолэ
предметэндыр, савэ лэна тэ паинэнпэ Плавильно рой саструны
или чюгунно ваш логкхи металлэнгири плавка дрэ лэстэ.
Плавни (Флюсы) ангил спайка вешшь на банги тэ авэл мэлалы
1* 3
или ржаво. Мэл, ржавчина или окалина злэна напильникэнца,
наждачнонэ бумагасэ, нэ саро адава сы набут. Дрэ татьки-
рибэ металлическа вешши учякирнапэ окислоса, собы тэ
обджяс лэн, ваш адава лэна плавни (флюсы). Одолэ металлы
и сплавы, савэнца спаинэна вешши, кхарнапэ припои.
СЫР ТЭ КЭРЭС БУТЫ ДРЭ КОВЛЫ ПАЙКА.
Жыко буты инке сано паяльникоскиро концо банго тэ
авэл учякирдо оловоса (вылужоно). Ваш адава треби зора-
лэс тэ татькирэс медно шэроро (грубо паяльникоскири
чясть), нэ на жыко лолыпэ и сыго-сыго тэ спилинэс паяль-
никоскирэ п а ш в а р э:
адалэса злэлапэ ока­
лина, адай жэ екха-
тыр змакхэна спилин-
дло штэто хлористонэ
цынкоса. Дурыдыр тхо-
вэна прэ подтатькирдо
бар олово и притаса-
вэна санэ паяльникос-
кирэ концоса.
Сыр сыкадяпэ прэ
паяльнико розплавлен-
но олово (набаро ко-
тэроро) розтхиискирна прэ бар паяльникоса санэ лакирэ
стронаса, ваврэ лавэнца учякирлапэ полудаса. Кэрлапэ
адякэ, собы на сыс ни екх калы точка. Вылужонно концо
прокхосэна шукэ шматаса.
Коли паяние кэрлапэ на зоралэ припоенца, то кэрна
адякэ: розплавинэна припое и розтатькирна прэ жаров ;я
или паяльно лампа жыко лолыпэ и учякирна сано розхачь-
кирдо паяльникоскиро концо ростхиискирдэ нашагырёса.
Кэрлапэ адава, собы тэ хаськирэс окалина. Кэрна вавир
моло и адякэ: паяльникоса пролыджяна пиро нашатырёскиро
котэр, и адай жэ чювэна паяльнико дрэ розплавиндло припоё.
Адалэстыр сано паяльникоскиро концо учякирлапэ санэ
розплавленнонэ металлоскирэ слоёса.
Тэ чювэс паяльнико треби на зоралэс и адякэ, собы
логкхэс тэ учякирэс розплавленнонэ металлоса сано паяль­
никоскиро концо.
Вылынэ паяльникоса пролыджяна пиро одова штэто, саво
треби тэ спаинэс.
Дрэ екх васт лэна припое, а дрэ вавир розтатькирдо па­
яльнико, паяльнико притасавэна кэ припое. Розплавленно
припое стхадшла прэ одова штэто, саво спаинэна. Дыкх
патрин 14.
На треби бут тэ чивэс припое, адалэса на кэрэса бутыр
зоралыпэ, а гожыма хаськирэса. Коли чидо припое, то пир
адава зашылыно припое пролыджяна хачькирдэ паяльни­
коса. Припое розплавинэлапэ и зачивэла требимо штэто.
Сыр кэрна припои.
Бут разна припои можно тэ кинэс, нэ можно лэн и тэ
кэрэс кокорэскэ. Ваш адава лэна са:труны рой или тигле
и дрэ лэндэ .тховэна ангил одова металло, саво плавинэлапэ
пхарыдыр, а коли адава металло розплавинэлапэ, тховэна
вавир, саво плавинэлапэ логкхыдыр и адякэ дурыдыр.
Олово, свинцо, висмуто и ваврэ металлы, савэ логкхэс
плавинэнапэ, плавинэнапэ дрэ саструны рой, металлы жэ,
савэ пхарэс плавинэнапэ—плавинэза дрэ тиглё.
Коли сарэ металлы савэ бангэ тэ вджян дрэ сплаво, сы
розплавиндлэ, лэн пиричивэна дрэ паны пирдал веника, ёнэ
ошылякирдэ кэрнапэ сыр-бы зернышкэнца, адалэ зёрна инке
моло пириплавинэна и отчивэна дрэ сави на яви форма. Ваш
адава кэрна канавка дрэ кирпиче или дрэ прахо глинаса.
Припое кэрлапэ сыр-бы кашторэса, (дыкх патрин 14.)
Ковлэ припои.
Соса бутыр дрэ припое олово, одолэса ёв логкхыдыр
плавинэлапэ, соса бутыр свинцо, одолэса плавинэлапэ пха­
рыдыр.
5
Ваш облогкхярибэ дрэ буты припое кхэтанякирлапэ
флюсоса. Припое отчивэлапэ ваш адава трубкаса, а андрал
зачивэлапэ канифоляса.
ТАБЛИЦА ВАШ КОВЛЭ ПРИПОИ
Со вджяла дрэ припое. Саво треби
ВАШ САВЭ ИЗДЕЛИЯ плавне
о О о а Сыр кхар­ ДЖЯЛА ПРИПОЁ (флюсо.)
а 3
о и X лапэ припоё.
а м
О Л О
2 4 1 Вксмутово В^ш адасавэ изделия, савэнгэ Канифоль.
на зорало. на треби баро зоралыпэ.
1 1 1 Логкхо- Ваш оловянна изделия. Хлорис о г
плавко. цы. ко.
2 — 1 Третнико Ваш саструнэ и оловянна из­ Канифоль
на зорало. делия. или хлори-
сто цынко.
3 — 2 Третнико. Ваш жэстяна изделия. ■ »
4 — 1 — Ваш адасавэ-жэ изделия. ■ »
2 3 Свинцово Ваш свинцова изделия и па- Канифоль'
третнико ныпролыджянбнытка трубы. или стеа­
(зорало.) рин. момо-
ля. Воск.
1 2 Третнико Ваш жэстяна, оловянна сас­ Хлористо
(зораю.) трунэ, свинцова изделия. цынко,
лонды кис­
лота, кани­
фоль,
1 3 Свинцово Ваш трубы, свинцова изделия Канифоль.
грубо. Ваш станки.
"
Сыр тэ спаинэс жэсть.
Парна жэстяса кхарлапэ састыр, учякирдо оловоса. Коли
треби тэ спаинэс латыр крэнгло коробка, кэрна адякэ: вычи-
нэна кицы треби и адава котэр каштунэ чёканзса (молотко)
6
прэ крэнгло кашт сбандькирна дрэ трубка или, сыр ракирна,
дрэ цылиндро, листоскирэ край А и В бангэ тэ заджян екх
прэ екх пашыл 6 мм. (дыкх патрин 15).
Собы тэ спаинэс адалэ край, обшулавэна одова штэто,
саво паинэна и обчивэна адава штэто канифоляса или
ваврэ плавнёса, киндякирна хлористонэ цынкоса, розтатькир-
на паяльнико и кэрна сыр сыкадо учедыр (патрин 14).
Фальцово рубцо паинэна дуе ________* с
стронэндыр. Дрэ буты цылиндро ........
утховэна адякэ, соб рубцо сыс
набут сбаидякирдо.
Ошылалякирдо цылиндро об­
шулавэна подпилкоса припое и
адякэ собы лишне припое на
Патрин 15.
загыя андрал, а вытасадяпэ тэлэ.
Канифоль вавир моло запарувэлапэ хлористонэ цынкоски-
рэ раствороса или розтхиискирдэ нашатырёса, киндякирдэ
паняса, нэ сатаки фэдыр канифоль.
Набарэ дыркицы паинэна набарэ припоёскирэ котэро-
рэса ангил, бари жэ дырка запаинэлапэ жэстяса.
Ваш жэстяно посуда джяла логкхо розмэкэибнытко при-
поё, адава сплаво сы стходо адякэ: 6 чясти олово и 1 чясгь
свинцо и припоё — 4 чясти олово и 7 чясти свинцо. Адалэ
припои джяна одой, кай на треби баро зоралыпэ и кай
изделия на поддэнапэ зоралэ розтатькирибнаскэ.
Сыр паинэна цынкова изделия.
Цынкова изделия нашты тэ склёпинэс заклёпкэнца, а
ваш спайка лэна ковлэ припои. Ваш цынко треби дрэван
сыго спайка. Ёв татькирионастыр тэрдёла хрупконэса.
Тэ стховэс спаиваема фальцы или швы треби аккуратнэс.
Швоскиро буглыпэ банго тэ авэл на тыкныдыр 12 м/м.
Ваш адава, собы кхэтанякирдэ чясти на тринскирдэпэ, лэн
паинэна ангил дрэ кой — савэ штэты припоёскирэ капленца
или кэрна сухтылыбнытка.
7
Пайка кэрна машкир дуе адалэ сухтылыбнытконэндэ, а
паяльнико рикирна адякэ, собы припое учякирдя пиро
саро буглыпэ полоски, савэ пашлэ сы екх про екх. Коли
прэ набаро длэнгипэ припое пасия шукир, отэнчя адава
д а д штэто притасавэна пхаляса и
ёй пашлы жыко пхэрдо ошы-
лякирибэ.
Коли спайка кэрна прэ
Патрин 16. . с\
стыко (патрин 16), то кэрна
адякэ: тэло цынко А и В подтховэна подтхоибэ С. Дрэ
кхэтанэибнытко (стыково) штэто (а) мэкэна припое. Пало
ошылякирибэ обшулавэна напильникоса.
Инструменто ваш пайка сы дрэван просто, ёв сы дуе
чястендыр (дыкх патрин 17): воронка С и вастыпнаскири
А. Дрэ воронка тховэна кани­
фоль розтхиискирды. Дрэ во­
ронка тховэлапэ розхачькирдо
паяльнико. Адалэстыр кани­
фоль санэс стхадэла прэ тре-
бимо штэто.
Треби ангил пайка цынко
тэ дыкхэс, собы на сыс- зора-
лэс розтатькирдо паяльнико.
Одолэ металлы, савэ пхарэс
Патрин 17.
плавинэнапэ (састыр, сталь
медь, руп, сувнакай), треби ангил тэ учякирэс санэ оловос-
кирэ слоёса (полуда). Дурыдыр кэрна пайка. Пашыл адава
сы спецыальна массы ваш адасави пайка, сыр „тиноль" и
ваврэ.
ЗОРАЛЭ ПРИПОИ.
Зоралэ припои джяна прэ пхарэ розмэкнытка металлы
ваш адава, собы тэ розплавинэс адасавэ припои треби
зоралэс тэ розтатькирэс.
Адалэ припои или кинэнапэ или кокорэ кэрна лэн.
8
Зоралэ припои паяльникоса на розплазинэса, треби или
паяльно лампа или горны.
Плавнёса ангил пайка — зоралэ припоенца сы бура.
Пайка зоралэ припоенца кэрлапэ адякэ. Вышулавэна
штаты, савэ треби тэ паинэс и кхэтанякирна рубцо, ваш
адава вавир моло спхандэна чясти, савэ паинэна< саструнэ
сутугаса (проволока).
Обчивэна бураса и тховэна припоё котэрэнца. Можно
опилки припоёскирэ тэ кхэтанякирэс бураса. Дурыдыр
вешшь тховэна прэ вангара (жаровня, горно) или лэна
клешшенца и адякэ рикирна прэ яг.
в -гл.тп
п л п _л л л н о
с е /< 6 7
Патрин 18.
Ангил кэрна на зорало татыпэ и рикирна адякэ соб
татыя на пиро рубцо, а пашыл. Кэрлапэ адякэ ваш адава,
собы бура, сави дрэ татыпэ буглёла на вытасадя рубцостыр
припоёскирэ котэра.
Коли бура пирьячела тэ буглёл, то татыпэ зорьякирна
и тховэна адякэ, собы яг татькирдя саро рубцо. Коли
татькирна дрэ горно то вешшь тховэна дрэ горноскиро
гняздо и закэрна сарэ стронэндыр вангарэнца, и мехэнца
розпхурдэна баро яг. Адякэ припоё розплавинэлапэ и за-
чивэла рубцо.
Коли плавинэлапэ припоё плавинэлапэ и бура. Бура адай
лэла тэ здэл прэ стэкло. Адай нашты тэ змарэспэ и тэ
прилэс бура пало припоё.
УУалёна коли плавинэлапэ припоё пиро блеско или пиро
синё или зэлэно цвэто, коли дрэ припоё сы цынко.
9
Адай треби изделиёскэ тэ дэс тэ ошылёс, шукир шы-
лалэса тэ змэкэс дрэ паны, дрэ сави тэ тховэс набут серно
или азотно кислота. Дурыдыр вышулавэна напильникоса.
Вавир моло изделие, коли паинэна, змакхэна глинаса,
собы на могискирдя ёв тэ розплавинэлпэ.
Коли паинэна барэ изделия, собы сыс лачи зоралы
пайка треби рубцы тэ кэрэс сыр данд (дыкх патрин 18)-
Перво сы само на зорало, второ сы зоралыдыр пэрвонэстыр
и зоралыпэ авэла инке барыдыр, коли спаянна котэра (в,в)
склёпинэс.
Лачё сы трито, дрэван зорало сы штарто, нэ ангил лэстэ
бут нашавзлапэ материало и тыкнякирлапэ вантэнгиро
зоралыпэ.
Ваш трубэнгири и цылиндрическа формы дрэ спайка кэр­
на рубцо № 5. Кэрнапэ вавир моло и рубцы, сыкадэ нуме-
рэнца 6 и 7. Лэнгири зор барьёла коли инке кэрна заклёпки
Сыр паинэна клыдыня
Пиро клыдыненгири пайка можно тэ полэс сыр кэрлапэ
буты зоралэ припоёса. Кэрна пайка адякэ.
Пхагирдо штэто выровнинэна и
обпилинэна, сыр сыкадо прэ патрин
19. Сарэ дуй клыдыненгирэ котэра
дрэ буты бангэ тэ авэн спхандлэ
машкир пэстэ и тходэ прэ зоралы
и наковлы подтхоибнытжо— ванга-
рытко на ковло котэр, азбесто или
' Патрин 19. же кирпичё. Тэ кэрэс треби сыр
сыкадо прэ патрин 20. Дрэ сарэ
дуй клыдынэскирэ котэра кэрна сверлоса на барэ дыркицы
дрэ штэты, савэ сыкадэ прэ патрин 19 буквэнца а, в и
замарна дрэ лэндэ саструно стержне ваш зоралыпэ.
Собы логкхыдыр тэ кэрэс пайка, штэто, кай кэрна
спайка, логкхэс змакхэна сургучёса. Кэрдо хорипэ дрэ
кирпичё ваш клыдынэскиро пасибэ зачизэна розтхиискирдэ
глинаса древеснонэ вангарытконэ порошкоса.
10
Прэ дуй розтхиискирдэ вангарытка чясти тховэлапэ екх
чясть глина, шукир пирикхэтанякирлапэ и розлыджялапэ
на гэнстонэ клейстероса (екх рой яржо прэ мусэр паны)
Патрин 20. Патрин 21.
окэ адалэса запхэрдякирна кэрдо пасибэ дрэ кирпиче и
втасавэна дрэ лэстэ клыдын, сыр сыкадо адава прэ патрин
21. Коли форма сы кэрды клыдын
вылэна, а кирпиче тховэна тэ
шутькирэн дрэ бов.
Сургуче спаёскирэ штэтостыр
злэна и учякирна санэ слоёса бу-
раса, а пал адава тховэна припоё
и тховэна палэ, дрэ вышутькирды
форма, дрэ гняздо (дыкх патрин 21).
Паяльно трубка татькирлапэ
адякэ, сыр пхэндло учедыр.
Адякэ же паинэна набарэ стальна, медиа, латунна,
бронзова и мельхиорова изделия.
СЫКАИБЭНА ВАШ ПАЯНИЕ
Ваш лачи буты треби тэ рипирэс: 1) лачё вышулаибэ
одолэ штэты, савэ паинэнапэ; 2) на сыгыдыритко розтатьки-
рибэ паяльно припоё; 3) коли розтатькирдяпэ припоё адай
уже треби сыгыдыр тэ бутякирэс; 4) вешши, савэ паин на-
пэ, бангэ тэ авэн обтходэ кирпичёса древеснонэ вангарэса
11
5) ангил трубэнгири пайка, дырки треби тэ затховэс, собы
на гыя одорик фано. Фаностыр ёй шылёла.
Сыр паинэна электрическа сутуги.
Паинэна электрическа сутуги (проводы) тинолёса. Концы
проводэнгирэ обшулавэна изоляцыятыр прэ 4-5 сантиметры
(дыкх патрин 23) дурыдыр адалэ концы шукир скхувэна, сыр
сыкадо прэ патрин 24 дурыдыр прэ адава штэто тховэна
тинолё (патрин 25) и адава штэто протатькирна момоляса
ШШШЖ==* « а а Д В
Лэтрии 23. Патрин 25>
Патрин 24. [ Патрип 26.
Адякэ ёв розтатькирлапэ. Дурыдыр, коли выгыя вэнзлэн-
ца, обшулавэна напильникоса и учякирна изолировочнонэ
лентаса.
II. ЛУЖЭНИЕ.
Бут металлы фаностыр, панятыр и кислотатыр хасёна
окислинэнапэ; ваш ракхибэ ржавчинатыр (окислениёстыр)
адасавэ изделия учякирнапэ адасавэ вешшествоса, саво на
окислинэлапэ. Чястэс ваш адава лэлапэ олово. Учг.кирибэ
оловоса кхарлапэ лужэниёса, а оловоскиро слоё, савэса
учякирнапэ иделия, кхарлапэ полудаса. Тэ лудинэс хабнытка
вешши оловоса, кхэтанякирдэ свинцоса запхэндло дрэ
сарэ государствы.
Ангил буты олово очистинэлапэ прэ набари жаровня или
дрэ горно прэ розхачькирдэ вангара. Адай олово, сыр само
ковло, сыго розджялапэ и стхадэла тэлэ пиро вангара. Ваврэ
жэ металлы зарикирнапэ прэ вангара. Адасави пириплавка
кэрлапэ на екх моло.
12
Со треби ваш лудильно мастерско.
1) На бугло скаминд грубонэ пхалендыр.
2) Кузнечно горно, фэдыр пирилыджяибнытко.
3) Кузнечно набарн наковальня.
4) Чюгунно пири ваш оловоскиро плавка.
5) Скребко-тринэграненгиро; пх^рано напильнико отто-
чинэ концоса. Треби, собы тэ обшулавэс одолэ штэты,
савэ лэна тэ лудинэнпэ.
6) Паяльнико (патрин 2).
7) Таганчико
8) Вастьпко мехо ваш розпхурдыпэ яг.
9) Кирпичи ваш одова, собы тэ обтховэс хачькирдо вангар.
10) Синё глина.
11) Прахо парно и баро (морско).
12) Цыпитка ферлоти (рукавицы).
13) Клешши.
14) Чёканы (молотки)-екх просто, вавир шлифовально.
15) Каштуно валико.
16) Дуй кисти: екх набари, ваш макхибэ; адава кашто-
ро, екх концо савэскиро обкхувэлапэ пакляса, вавир кисть
кхарлапэ лотушка. Лэлапэ на шуко кашт, екх лэскиро кон­
цо розмарлапэ прэ наковальня чёканэса.
Адякэ— жэ треби посуда Баш проморибэ и ракхибэ
жыдкость: 1) кадочка прэ 4 — 5 вэдры паны, краноса
пашыл дно, 2) окорёнко — научи и буглы кадочка; пэрзо
чивэлапэ пхэрдэс паняса; окорёнко — пхэрдякирлапэ про
паш; 3) 4 — глиняна пирья; екх ваш лонды кислота, вавир
розтхиискирдо кирпичё, кхэтанякирдо паняса, трито ваш
рэкитко прахо шукир промордо; штарто и панджто ваш серно
и азотно кислота и шовто ваш праска (зола). Саро адава
треби ваш обшулаибэ. Кислотаса шулавэна отэнчя, коли на
удэлапэ шулаибэ праскаса, киндэ прахоса и скребкоса.
Ваш шулаибэ треби шматы (тряпки) 4) шшётка чярьятыр
ваш розтхиискирибэ полуда; ёй можынэла тэ авэл запаруды
пакляса.
13
Ваш лужэниё треби нашатырё порошкоса. Коли тумэндэ
ёв сы котэрэнца, то треби тэ розмарэс лэс прэ дрэван
тыкнэ котэрорэ, тховэна лэс дрэ пири и зачивэна паняса
адякэ, собы паны сыс учедыр прэ вершко нашатырёстыр;
кипятинэна дрэ медно лужоно пири. Коли паны испари-
нэлапэ нашатырё авэла порошкоса. Ёв розчивэлапэ прэ
логкхо яг.
Дрэ лудильно рэндо треби инке травлено лонды кислота.
Травлениё кэрлапэ адякэ: дрэ чяро чивэлапэ лонды
кислота. Дурыдыр дрэ кислота змэкэна тыкнэ цынкоскирэ
котэрора. Кэрлапэ адава жыко кипениё. Травинэна соляно
кислота цынкоса прэ откэрдо фано, собы тэ на хаськирэс
пэс хасибнытконэ газоса.
УЧЯКИРИБЭ ОЛОВОСА (ЛУЖЭНИЁ)
Ангил полуда вешшь треби тэ обморэс паняса и вышулавэс,
сыр сы сыкадо учедыр, а дурыдыр слыджяна тхулыпэ или
бензиноса или дрэ розтатькирдо дандырпнаскиро натро
(1 чясть натро прэ 200 чясти паны).
Изделие тховэлапэ дро бензино и одой лэс пиририскирна
англэ-палэ и ачявэна прэ 5 — 10 мэнты, дурыдыр пирилы-
джяна дрэ вавир бензинно душлы, дрэ трито обшуть-
кирна прэ фано. Буты бензиноса банги тэ авэл дур ягатыр.
Изделиё оловостыр и цынкостыр тховэна дрэ дрэван
розтатькирды сода или поташо.
Тэ вылэс треби шшипцэнца или соса ваврэса, нэ на ва-
стэнца. Дурыдыр обморна паняса и поджяна кэ химическо
обшулаибэ ржавчинатыр. Адякэ цынкова вешши обшула-
вэнапэ сернонэ кислотаса, кхэтанэ азотнонаса (розлыджинэ
прэ паш). Дрэ серно кислота понабут вчивэна азотно
кислота!); саро времё мешынэна ла. Цынкова вешши
1) Коли кислоты разлыджянапэ паняса, то треби тэ рипирэс, со чизэ-
лапэ на паны дрэ кислоты, а кислоты дрэ паны. Ракхэна кислоты дрэ стэ-
клытка душля.
14
змэкэна каштунэ шшипцэнца дрэ шылало розтворо прэ 1-2
секунды. Дурыдыр джяла обморибэ
Саструнэ или сальна изделия обшулавэнапэ дрэ зоралы
азогно кислота, дрэ кислота чивэлапэ набут сосново сажа.
Обморнапэ дрэ паны и дрэ на зорало содакиро розтворо,
и инке дрэ паны. Шутькирна дрэ опилки. Сталина изделия
протравлинэна адякэ—жэ дрэ зоралы соляно кислота,
чюгунна изделия дрэ на зорало серно кислотакиро роз­
творо.
Злэна пхураны полуда адякэ: лэна меднонэ купоросос-
киро розтворо, чивэна лэс дрэ вешщь и розтатькирна жыко
кипение. Адякэ олово (полудакирэ ачяибэна) пириджяла дрэ
розтворо.
СЫР ЛУДИНЭНА
Коли кэрдо обшулаибэ, вешшь змэкэлапэ дрэ котло
розтатькирдэ оловоса. А то сы вавир можыма,—киндо лужэ-
ниё, адякэ лудинэна тыкяэ вешши.
Ваш меднонэ вешшешири полуда лэлапэ: 1 чясть бра-
винтыко бар и 24 чясти паны, олово лэлапэ прэ екх тэ
паш мало бутыдыр одолэ вэсостыр, саво сы дрэ вешши,
тходэ ваш полуда.
Ваш саструнэ и чюгунна вешши лэлапэ 0,5 (паш) килог­
раммы квасцы, хлористо олово—27,7 грамы (6‘/2 золотники)
паны — 8 литры (13 душля). Вешши тховэнапэ одорик и
кипятинэна.
Коли вешшь лудинэлапэ андрал, то дрэ латэ чивэлапэ
шутлы паны (прэ 16—20панякирэ чясти лэна екх чясть серно
кислота и по тихэс вчивэна дрэ кислота) дэна тэ оттэрдёлпэ
и пирдал кой — савэ мардэ вычивэна и обморна на екх
моло чистонэ паняса. Дурыдыр, коли лэла обшулады тху-
лыпнастыр, вешшь обчивэлапэ нашатырёса и пролыджялапэ
пиро ванты. Олово ачявэла шпэра. Адая шпэра розтхиис-
кирна пакляса, сави обчивэлапэ нашатырёса. Пакля при-
кэрды прэ кашторо.
15
Можно адякэ-жэ тэ вчивэс понабут олово, розтатькирдо
дрэ саструны рой и тэ розтхиискирэс лэс пакляса. Дрэ
буты банги тэ крэнцынэлпэ вешшь, собы полуда учякирдя
сарэ штэты ровнэс, а на скэдыяпэ дрэ екх штэто,
Одолэ штэты, савэ на треби тэ лудинэс, киндякирна
паняса иобмакхэна синёнэ глинаса, дурыдыр логкхэс обтать-
кирна, собы вышутия глина. Кэрлапэ адава, собы вешшь на
учякирдяпэ окалинаса, сави приавэла тэ обшулавэс, коли ёй сы.
Вылужоно вешшь шукир проморна дрэ чисто паны, вык-
хосэна на мэлалэ шматаса — и саро.
СЫР ЛУДИНЭНА САМОВАРЫ
Самоваро ангил треби тэ розкэдэс. Дрэ лэстэ сы дуй
глвна чясти: кожухо и труба.
Труба дрэ самоваро рикирлапэ
разтрубоса. Ёв сыкадо прэ патрин
буквэнца (2 2). Разтрубо зачидо
третникоса (1 чясть олово и 2
чясти свинцо). Самоварэнгирэ
Гэрорэндэ сы ангрустытко выс-
тупо (р р), прэ тэлатуно псикоро
а
аигрустытконэ выступоскиро па-
сёла решотка прэ решотка
утховэлапэ разтрубо (2 2) тру-
бакиро (О О). Адякэ сыр саро
адава сы вылужоно, а канавка
(Е Е) зачиды третникоса, то пир­
дал адава труба самовароскирэ
корпусоса сы спхандлы и собы
тэ розкэдэс адалэ чясти, треби
самоваро тэ тховэс прэсаструно
листо, тэ откэрэс поддоно и тэ
розлыджяс яг. Дрэ самоваро паны банги тэ на явэл. Третнико
розджялапэ и адай труба логкхо тэ вылэс. Дурыдыр отлэлапэ
самоваростыр крано. Самоваро тховэна прэ пашваро, коли-жэ
16
трешико пашыл крано розплавинэлапэ, то самоваро тховэ-
лапэ сыр треби, крано вылэлапэ, а металло вытхадэла пир-
дал поддувало прэ трэмо.
Дурыдыр злэнапэ вастыварья — кронштейны, савэ сы при-
кэрдэ кэ самоваро винтэнца. Винтикэнгирэ шэрорэ зачидэ
сы третникоса. Собы тэ розплавинэс третнико, самозаро
инке тховэна прэ пашваро адякэ-жэ прэ хачкирдэ вангара
и коли третнико розплавинэлапэ, вычивэяа лэс самоваростыр,
а винты (в в) вылэнапэ.
КОЖУХОСКИРО ЛУЖЗНИЁ
Кожухо набут протатькирна прэ кузнечно горно или
прэ тагано и учякирна андрал лондэ кислотаса, а коли
ошылёла проморна дрэ паны мочялкаса, прахоса, дурыдыр
обморна екхэ паняса и выкхосэна. Кожухо, труба и крышки
учякирнапэ травленонэ лондэ кислотаса. Адая буты треби
тэ кэрэс кисточкаса шмататыр. Коли вангара тэло таганчико
шукир розхачинэ, обчивэна нашатырёскирэ порошкоса саро
выкиндькирдо кожухо и тховэна лэс прэ вангара. Коли ко­
жухо шукир протатькирлапэ, екх бутярендыр лэла самоваро
пало г'эрой и подэла то дрэ екх, то дрэ вавир строна, а
вавир левонэ вастэса и клешшенца подрикирла кожухо
(самоваро), а правонэ вастэса лыджяла пир кожухо оловоса.
Коли олово саро розплавинэлапэ, кожухо злэна вангарэ-
стыр, чюрдэна одорик набут нашатырё и пакляса, сави адякэ-
жэ сы дрэ нашатырё, розтхиискирна олово пиро саро кожухо
Коли саро кожухо учякирдо оловоса, татькирна лэс инке
моло, ангил горизонтально (пасиндой), а дурыдыр тэрдын-
дой и чюрдэна дрэ лэстэ набут нашатырё адякэ, собы ёв
розчидяпэ пиро саро кожухо, чивэна штэтэнца набут олово
и прорикири адякэ 1-2 мэнты, злэна лэс ягатыр, тховэна
прэ Гэрорья и сыго пролыджяна пакляса пиро саро кожухо.
Коли кай олово згыя, отэнчя адава штэто обшулавэна
прахоса и учякирна травленонэ лондэ кислотаса, обчивэна
набут нашатырёса, татькирна и лудинэна.
2-587 17
ТРУБАКИРО ЛУЖЭНИЁ
Труба сы обшулады кэ адава моло и учякирды травле,
нонэ лондэ кислотаса. Коли кислота вышутия, то учякирна
ла инке моло и прилэнапэ пало лужэниё. Чястэс сы ды-
кхно, со олово адай на приачела штэтэнца и стхадэла тыкнэ
капленца. Адава сы одолэстыр, со дрэ буты пирдал баро
розтатькирибэ ачья окисление. Адасавэ штэты треби тэ луди-
нэс отдельно. Треби тэ ошылякирэс труба, тэ проморэс
прахоса, шукэс тэ выкхосэс, тэ обшулавэе и адякэ дурыдыр.
Коли аченапэ пятнышки то лэн на лудинэна инке моло, а
запаинэна паяльникоса.
Скэдыбэ
Крано (Патрин 27 К) втховэна дрэ трубакиро отростко
(сд, патрин 29) адякэ, собы краноскири пробка (т) сыс
пашлы на прямо, а самоваро
тэрдо нормально прэ Рэрорья
Н. Тэ втховэс крано прэ штэто
треби адякэ собы лэскиро концо
выдыяпэ андрэ прэ пашыл 6 м/м.
Отростоскиро концо сд обмак-
Патрин 28 и 29.
хэна глинаса и тховэна ко-
жухоскиро корпусо (АА) прэ кашта адякэ, собы ёв сыс
сбандякирдо тэлэ краноса адякэ, собы линия (патрин сыс
горизонтально.
в
А
И
Патрин 30. Патрин 31.
18
Штэто андрал корпусо, саво сыкадо прэ патрин 29
буквэнца МНО, банго тэ авэл зачидо третникоса. Адава
"штэто змакхэна лондэ кислотаса, а концо н обтховэна трет­
никоса. Коли сы бензинова или газова горелки, то роз-
1 лыджяна третнико на андратунэ стронатыр. Коли нанэ лэн
кэрна паяльникоса.
Отростко.саво сыкадо прэ патрин 29 буквэнца сд, обмак-
хэна глинаса ваш адава собы машкир андралатуны и вавир
строна на зачидяпэ третникоса.
КРОНШТЭЙНЭНГИРО УТХОИБЭ
Екхэ вастэса притховэна кронштейны, а ваврэ ввинти-
нэна. Коли адава кэрдо, зачивэна третникоса, зачивэна вин-
тэнгирэ шэрорэ.
Патрин 32. Патрин 33.
ТРУБАКИРЭ УЗОРЬЯКИРИБЭ
Тховэна решотка У (патрин 32) и дуй паяльники тэ
татькирэнпэ прэ жаровня, а прэ край (р р патрин 32) кэрна
ангрусты глинатыр (г г патрин 32). Коли решотка розтатькир-
лапэ, нэ на доджяла жыко лолыпэ, ла змэкэна прэ Тлиняно
ангрусты (г г), а упрал урьена труба (О О патрин 33), прэ
корпусо жэ А А тховэна крышка и притасавэна труба тэлэ
зоралэс.
2* 19
Обшулавэна выгыны глина, учякирна трубакиро разтрубо
и саро упрал Е Е травленонэ кислотаса, змэкэна третнико
пиро сарэ штар строны.
Палэ дуй запайки пропатякирэна сыр тэрды труба, шукир-
ли урьелапэ крышка.
Коли олово ошылёла, змэкэна инке третнико, паинэна
грубонэ слоёса дрэ дуй штэты и инке урьена крышка ваш
пропатякчрибэ. Коли крышка урьелапэ шукир, лэна тэ под-
татькирэн третнико нэ на андралатунэ стронатыр, а андрал
подчюрдэна третнико и розмэкэна лэс паяльникоса. Адалэса
кончинэлапэ самовароскиро скэдыбэ.
БУТЯ САСТЫРЭСТЫР
Ваш адалэ бутя треби адасавэ инструменты: наковальни
(патрин). Ёнэ нанэ адасавэ сыр кузнечно, со сы шукир дыкхно
прэ патриня. Ёнэ втховэнапэ дрэ верстако или прэ пхал.
Патрин 34, 35 и 36.
Патрин 37. Патрин 38. П .трин 39. Патрин 40.
Наковальня, сыкады прэ патрин 35, сы ваш заклёпки, а
наковальня-прэ патрин 36 ваш адава, собы тэ сбандькирэс
састырэскирэ край.
20
Чеканы (молотки) дрэ адая буты джяна каштунэ и метал­
лически. Каштунэ чёканы кхарнапэ киянкэнца (патрин 37).
Металлическа чёканы, сазэ сыкадэ прэ патрин 38, сы ваш
адава, собы тэ розправинэс састыр, кхарнапэ гладильнонэнца,
л'1 1 1'1 : |
и
м
а прэ патрин 39 ваш разна выгасаибэ и кхарнапэ вымариб-
нытка. Чёканы прэ патрин 39 сы ваш крэнгла вытасаибэна.
Прэ патрин 49 сыкадэ „мэнитка чёканы“; лэнца кэрна
мэня кэ лампы, самовары и ваврэ.
л
Патрин 42 и 43. Патрин 44.
Пашыл адава треби цыркулё ваш разметка и черчение,
линейка, вэнглытко, стхоибнытко, метро, ярь.
Ножницы сы вастытка (патрин 41 и
43) ваш тыкнэ бутя и ваш барэ бутя,
савэ сы сыкалэ прэ патрин 44. Ёнэ
екхэ концоса прикэрэнапэ прэ пхал.
Патрин 45. П л трин 46.
Ваш промарибэ дырки сы бородки или просечки. Дыкх
патрин 45 и 46.
21
Ваш адава собы тэ кэрэс складки сы бороздчята нако­
вальни. Тэлэ сыкадэ сыр ёнэ выдыкхэна.
Инструментов ваш сбандькирибэ и выбандькирибэ сы
наковальни, савэ кхарнапэ „сбандькирибнытка скребки"
(Дыкх патрин 47 А, В, С, Е). Дрэ адая буты банго тэ авэл
чёкано, сыр сыкадо прэ патрин 48.
Патрин 47. Патрин 48.
БУТЯ САСТЫРЭСТЫР
Ангил сарэстыр треби тэ откэдэс састыр и тэ выбандь-
кирэс. Ваш адава тховэна лэс прэ наковальня и марна каш-
тунэ или металлическонэ гладильнонэ чёканэса. Дурыдыр
вычертинэна. Тховэна састыр прэ скаминд и чертинэна
ярьяса, а ваш адава, собы сыс шукир дыкхно, састыр учя-
кирлапэ мелоса.
Дурыдыр вычинэна чясти ножницэнца. Ножницы треби
тэ ракхэс мэлятыр, дрэ буты дрэван шукир тэ обкхосэс
чиныбнытка чясти шукэ сапунеса, а коли кэрна буты, треби
тэ ублавэс лэн дрэ шкафо.
чясти.
СЫР ТЭ КХЭТАНЯКИРЭС
Кхэтанякирибэ кэрнапэ разнэс, дыкхи прэ со джяла
вешшь, джяла ли вешшь прэ яг или на. Кэ лав тэ пхэнэс
собы тэ кэрэс дно кэ чяйнико, кэрна адякэ. Ангил сарэстыр
вылэна пхурано дно. Коли дно вычинэна, треби тэ лэс бугло
бугло шперако (патрин 50) и прэ лэстэ каштунэ чёканоса
22
(А) выбандькирна чяйникостэ пашваро. Дурыдыр прилади-
нэлапэ дно. Ваш адава чяйнико тховэна прэ састырэскиро
котэр и облыджяна ярьяса,а дурыдыр вычинэна ножницэнца,
нэ тэ чинэс треби на пиро облыджины линия, а дурыдыр
Патрин 49.
латыр прэ 3|16 дюймы. Дурыдыр лэскирэ край сбандькирна.
Кэрлапэ адава чёканоса прэ наковальня, саво кхарлапэ
сбандькирибнытко скребко (патрин 47 — с)
Донышкоскиро крае тхо­
аи
вэна прэ скребко и при-
бандькирна чёканоса. Дыкх
патр 50
Дурыдыр отбандькирна
адякэ-жэ прэ сбандькириб-
СЕЕгА м
Патрин 55.
В
_У-==ЭГ=)
Патрин 51, 52, 53 и 54. Патрин 56.
ньпко скребко (патрин 47-а) чяйникоскирэ край иподчинэна
лэн ножницэнца. Дурыдыр чяйнико тховэна прэ кэрдо дно
23
(патрин 52) Коли сы тходо, край а — б сбандькирна сыр сы
сыкадо учедыр (патрии 53 и 54).
Дурыдыр дно спаинэна. Коли вешшь на лэла тходы прэ
яг, то дно кхэтанякирлапэ вантэнца дуитконэ фальцоса
пайка на кэрлапэ (патриня 55 и 56).
Заклёпки кэрнапэ коли треби тэ кэрэс вастыварья кэ
пирья и вэдры. Заклёпки кэрна састырэстыр или медятыр.
Коли заклёпка кэрды медятыр, то ёй втрадэлапэ би
розтатькирибнаскиро. Ангил адава промарнапэ дырки. За­
клёпки обшулавэнапэ напильникоса.
КОЙ-САВЭ БУТЯ САСТЫРЭСТЫР.—СЫР ТЭ КЭРЭС ШТАР-
ВЭНГЛЫТКО КОРОБКА.
Ангил ярьяса облыджян штар пашварэ коробкакирэ
(патрин 57). Прэ патрин адалэ сыкаибэна пролыджинэ точ-
кэнца-пунктироса, а пашварытка строны сыкадэ буквэнца (р).
Дуе стронэндыр кэрна примэкэибэна прэ 3 м/м (У8 дюй­
ма) ваш рубцо. Дрэ адалэ примэкэибэна пашыл пунктирна
линии кэрна дандытка вычиибэна. Ёнэ сыкадэ прэ патрин
24
букваса у; примэкэибнытко штэто ваш рубцо сы заштри­
ховано.
Вычиндлы фигура састырэстыр збзндькирна сыр сы сы-
кадо прэ патрин 68 прэ квадратно састыр А (патрин 58)
Патрин 59 и 60.
Патрин 62.
Патрин 63.
Патрин 61. Патрин 64.
чёканоса, а киянкаса, коли пирибандькирна листо пиро
пунктирна линии. Адай састыр прилэла форма сави сы сы-
кады прэ патрин 59. Край, сыкадэ буквэнца Е й Т спаи-
нэнапэ. Кэ прибандькирдэ андрал край (СС) припаинэлапэ
25
дно Н (патрин 60). Нэ ангил сыр тэ впаинэс дно, треби
край (СС) шукар тэ выправлнэс. Адава кэрлапэ чёканоса
(молоткоса) прэ пхалякиро торцо, саво прикэрлапэ тэр-
дындой кэ верстако, сыр сыкадо прэ патрин 61.
Собы тэ кэрэс крышка,
кэрна прэ састыр розметка,
сыр сыкадо прэ патрин 62. Ма-
шкиратуно штэто (сыкадо бук-
васа О) пэскирэ буглыпнаса и
длэнгипнаса кэрна адасавэса
сыр треби ваш дно, заштрихо-
Патрин 65 и 66. вана пашварЭ лэна крышка-
кирэ ’пашварэнца. Кэ пашварэ (В8) кэрдэ тринвэнглытка
вычинэбына (АА), савэ сбандькирнапэ. Дурыдыр буты джяла
сыр и коробкаса (патрин 58).
Сыр паинэлапэ нэво дно кэ вэдра. Прэ 63 патрин сы-
кады дылиндрическо вэдракири чясть. Ей сы сбандькирды,
край зафальцована дрэ строны, собы
тэ скхэтанякирэс край. Дурыдыр край,
притасавэнапэ киянкаса прэ шперако.
Дурыдыр рубчико запаинэлапэ андрал.
Дурыдыр дрэ цылиндро прибандь-
кирнапэ упратуно и тэлатуно обрезы
тэло прямо вэнглы. Буглыпэ банго тэ
авэл 5м/м. Кэрлапэ адава прэ сбандьки-
рибнытко скребко. Сыр прикх'этанякирэс
дно сыкадо прэ патрин 64.
Дноскирэ край фальцынэнапэ, сыр
сыкадо прэ патрин 64, утховэлапэ прэ цылиндро и притра-
дэлапэ екх ко екх и кэрлапэ запайка.
Сыр кэрлапэ накхоро кэ чяйнико.
Треби тэ злэс пхурано накхоро, тэ обшулавэс скребкоса
саро штэто — припаянно рубцо. Дурыдыр адава штэго треби
тэ змакхэс паяльнонэ жыдкостяса и тэ лыджяс пир лэстэ
розтатькирдэ паяльникоса. Коли припое лэла тэ розджялпэ,
26
Патрин 68.
то откэрлапэ дырочка карик промэкэлапэ чюрори и лы-
джяна лэса пало паяльнико. Коли адякэ накхоро лэла злыно,
кэрна нэво накх. Ваш шаблоно фэдыр сарэстыр лэна пху-
рано накхоро. Ваш адава лэс розпаинэна и выбандькирна
прэ саструны плитка или прэ наковальня. Прэ патрин 65
сыкадо шаблоно ваш накхоро. Вычиндлы пластинка треби
27
тэ сбандькирэс дрэ трубочка прэ шперако коли нанэ шпе-
рако, то сбандькирна прэ крэнгло састыр. Адасаво крэнгло
састыр сбандькирна тэло прямо вэнгло (патрин 67). Прэ
9
--------
Патрин 6Э и 70. Патрин 71.
шперако утховэна пластинка и збандькирна киянкаса. Край
запаинэнапэ и накхоро кэрдо (патрин 66). Накхоро припаи-
нэна кэ чайнико.
СЫР КЭРЛАПЭ ПИРИ
Пири адасави сыкады прэ патрин (таблица прэ стра­
ница 27.) Ваш адава сыр тэ скхэтанякирэс чясти ракирдяпэ
учедыр, нэ даса инке сыр тэ кхэтанякирэс чясти. Прэ пат­
рин 72 сыкадо длэнгитко рубцо прэ сави ками цилиндри-
ческо вешшь, сыр пири, вэдра и адякэ дурыдыр (патрин 63).
Патрин 72. Патрин 73 и 74.
Састыр тховэна адякэ, собы кромка, сави лэла тэ сбандь-
кирпэ (патрин 69) свесиндлы сыс и киянкаса прибандь-
кирна сыр сыкадо сы прэ патрин 70. Дурыдыр прибан
дькирна сыр сыкадо прэ патрин 71.
Коли кэрдо цылиндро састырэскирэ край сджянапэ, сыр
сыкадо прэ патрин 72. Рубцо треби тэ притасавэс, а ваш
адава кэрды труба урьена прэ крэнгло саструно вало и
обтасавэна чёканэса.
Собы сыс гожо рубцо лэна оправка М (патрин 73),
адякэ жэ джяла ваш адава збандькирибнытко скребко (па-
28
трин 47). Адай састыр тховэна прэ скребко (патрин 47 б)
и логкхэ марибнаса киянкаса кэрна рубцо (патрин 74).
КРЫШКИ
Коли крышка банги тэ авэл крэнгло, то ваш адава лэна
пхал (А), дрэ машкиратуно штэто вычинэлапэ кицы треби
ваш крышка (а патрин 76). Састырэстыр вычинэна кружко
набут буглыдыр сыр кокоро донышко. Диаметро кружко-
скиро кэрна буглыдыр прэ
25 м.м. и адалэ кружкоса учя­
кирна вычиндло штэто (а) дрЭ
пхал. Дурыдыр марна киян­
каса. Тэ марэс треби цэнтрос-
тыр, а адатхыр пиро край.
Адатхыр крышка ачела вол-
нистонаса и са ваш адава, Партин 75 и 76.
собы тэ выпраяинэс адай жэ марна чёканоса пиро гребнёс-
кири волна и утасавэна пашварэ. Кромки на ровна подчи-
нэна ножницэнца. Дурыдыр кэрлапэ сыр ракирдд дрэ
ваврэ бутя.
РАКХИБЭН ПЭС ДРЭ БУТЫ ЯДОВИТОНЭ ВЕШШЕСТ-
ВЭНЦА.
1. Шгуба, кай кэрлапэ буты, банги тэ рикир лачи вен-
тиляцыя (гыибэ свежо фано).
2. Шукир коли кэрэса буты и дрэ б^ты тэ проморэс
дрэ муй содакирэ розтвороса. Адава сы ракхибэ ваш данда
ваш слизисто оболочка дрэ муй и дрэ кирло.
3. Коли кэрэса буты шшелоченца, треби тэ морэс васта
дрэ паны набарэ и назоралэ розлыджинэ сернонэ кислотаса.
Васта тэ обмакхэс вазелиноса или глицериноса.
4. Коли прэ васта сы рандыпэна, нашты тэ киндякирэс лэн
дрэ ядовита разтворы. Адава са екх, со тэ прилэс лэн андрал.
5. .Адасавэ васта (дукханэ) треби тэ обпхандэс чистонэ
марляса или похтанэса.
29
6. Коли отравинэнапэ свинцовонэ и меднонэ лонэнца,
треби сыгыдыр тэ прилэс со—то собы вырискирдя. Коли ничи
нанэ, треби ангуштэса (пальцоса) или кашторэса тэ затхо-
вэс кэ кирло, собы тэ выкхарэс тхадыпэн. Можно тэ пьес:
1) сапунякирды или кхэтанякирды ярэскирэ белкоса таты
паны. 2) Дэна тэ пьен таты паны, кхэтанякирды льнянонэ
или коноплянонэ зэдэса и лонэса, лэна 6 хабнытка роя
паны, 1 рой зэд и 1 рой лон. Дэна адава тэ пьес пирдал
5 мэнты пиро хабнытко рой жыко тхадыпэ. 3) Дэна тэ
пьен таты паны, кхэтанякирды горчицаса. Лэна екх чяйно
рой шуки горчица прэ екх стакано таты паны. Коли зрис-
кирла дэна тэ пьен тхуд, ярэскиро белко, взмардо пенаса
или слизисто отваро.
7. Коли отравинэнапэ едконэ шшелоченца (едко натро
и ваврэ), треби тэ пьес паны дрэ сави чивэна набут на
зоралы серно кислота. Можно тэ дэс тэ пьес сапунякирды
паны и хачины магнезиякиро разтворо.
Коли розчиндлэ ангушт треби тэ стырдэс лэс пахтаныт-
конэ бинтоса. Коли чиндло зоралэс, то ангил сарэстыр,
коли рана замэлалякирды треби шукар тэ проморэс ла и
тэ змакхэс ла иодоса и тэ притховэс шмата, киндякирды
дрэ карболово кислота, тэ обкхувэс клеёнкаса и бинтоса.
А дурыдыр тэ джяс кэ састыпнытко.
Коли на зоралэс обхачькирдо васт, тховэна дрэ шы-
лалы паны и рикирна жыко одова, сыр на тыкнякирлапэ
дукх, отэнчя пирипхандэна карболовонэ ксилэса или вазе-
линоса, обкхувэна клеёнкаса и бинтоса. Хор обхачькирибэ.
Адай треби тэ пропусавэс сувьяса пузырё и на розрискири
цыпа тэ притховэс ла кэ трупо, тэ тховэс похтан карболо­
вонэ ксилэса, тэ обкхувэс клеёнкаса и бинтоса. Обхачь­
кирибэ адава дарано и треби сыгыдыр тэ джяс кэ састып­
нытко.
Коли сы набаро марибэ, треби тэ тховэс компрессо
свинцовонэ панятыр, тэ обкхувэс клеёнкаса и бинтоса.
Ангил баро марибэ треби тэ джяс кэ састыпнаскиро, адай
жэ сыр кэрды пэрво помошшь.
30
ОТГЫИБЭНА И ОТЧЮРДЭПЫНА ПРОИЗВОДСТВОСТЫР
Дрэ каждо производство бутятыр аченапэ материалы,
савэ чюрдэна сыр на требимо. Техникакири история сыка-
вэла амангэ сыр удэлапэ тэ мэкэс дрэ буты барэ кофоса
вычюрдынэ ачяибэна бутятыр. Чястэс адалэ отчюрдэпына
на миштэс мэкэнапэ дрэ буты пирдал екх нахулаибэ.
Мэкэибэ дрэ буты отчюрдэпына сы дром кэ танякирибэ
тимин прэ заводска изделия.
Дром тэ тыкнякирэс отчюрдэпына, — адава тэ мэкэс дрэ
буты материало адякэ собы тэ на примэкэс бут прэ оббу-
тякирибэ,— адава екх и второ,— адава техническо контроле.
Трито — тэ мэкэс отчюрдэпына прэ вавир побочно буты.
Отчюрдэпына, подкэдынэ пиро металло, пиро длэнгипэ,
тиминякирлапэ кучедыр, сыр на розкэдыно.
Интересно буты пролыджины сыс прэ заводо „Лоло
Выборжцо" пиро мэкэибэ дрэ буты отчюрдыпэна. Заводо
„Красный Выборжец11 латуннонэ ломостыр дорэсэла медь.
Пало бэрш пашэса лыно меди пашыл 11 тысенцы 400 тонны.
Адава производство адякэ выбария со пэскирэ отчюрдып-
настыр выбутякирла пашыл 25 процэнты сари медь сави
джяла прэ сарэ заводь* Сы тходэ аппараты савэ ухтылэна
металлэнгири пыль. Адасавэ способоса заводо каждо дывэс
скэдэла пашыл дуй тонны свинцоскири окись.
Дрэ 1926 бэрш прэ адава жэ заводо сыс тходо инке
екх адасаво аппарато и пало бэрш буты сыс лыно лэскирэ
помошшяса сувнакай (63 тысенцы састэ), руп (прэ 12 ты­
сенцы састэ), дрэван куч элементо — селено, саво на дорэ-
сэнас николи дрэ Россия, а ёв сы требимо прэ стеклытка
заводы.
Дрэван сы куч разна отчюрдэпына, савэ рикирна дрэ
пэстэ олозо, — адава жэстяна ачяибэна, консервна банки
и адякэ дурыдыр. Тэ рэсэс лэндыр олозо — сы кофитко
рэндо. Адякэ прэ электролитно заводо дрэ Ростово прэ
Доно пало кажда 800 кгр. жэстяна ачяибэна дэна 16 кгр.
чисто олово.
31
СЫР ЛЭНА ОЛОВО ЖЭСТЯНОНЭ КОТОРОРНЭДЫР
Каштуно чяно пхэрдякирна жэстяса и обчивэна лэн
лондэ кислотаса и ачявэна адякэ кой — саво времё. Нэ
треби тэ дыкхэс, собы кхэтанэ оловоса на розгыяпэ бут
састыр; адава угалёлапэ пиро цвэто дрэ разтворо, ёв при-
лэла ангил жолтовато оттенко и дурыдыр кэрлапэ тёмно.
Жыдкость змэкэлапэ пирдал крано, кэрна фильтровка и
змэкэна дрэ латэ листово дынко — олово выделинэлапэ раз-
творостыр губчятонэ массаса.
Вавир способо. Котэра жэстякирэ тховэна дрэ прессо и
розтатькирна дрэ резервуаро набут учедыр температуратыр,
ангил сави плавинэлапэ свинцо, пал адава дрэ резервуаро
чивэлапэ розтатькирдо свинцо адакицы, собы сари жэсть
сыс учякирды свинцоса. Татыпэ адава подрикирна собы на
шылыя свинцо. Адалэса доджяна кэ адава со олово жэстя-
тыр кхэтанякирлапэ свинцоса.
Приёмники — резервуары кэрнапэ на екх и сплаво змэ-•
кэна екхэ резервуаростыр дрэ вавир, дрэ трито второностыр
и адякэ дурыдыр.
Сплаво свинцоскиро и оловоскиро джяла сыр припоё
гли-же выделинэлапэ лэстыр чисто олово ваш лудильна бутя.
Редактор: Таране в А. С. Техредактор: Ландесман. Из-во НКТП № 195.
ТП-54-2-1. Сдано в набор 27/\Л—32 г., подписано к печати 25/УП—1932 г.
Бууага 82—111. Печати, лист. 2. Колич. знаков в листе 30800.
Уиолн. Главлита № В-24901. Заказ № 587. Тираж 1000 экз.
17-я типография треста «ПОЛИГРАФКНИГА»,
Мооюва, Шлюзовая иаб., 10
'зй! -
V 1 'Щ
ж '
На цыганском языке
А. ЛЕОНТОВИЧ. ЛУЖЕНИЕ, ПАЯНИЕ и ИЗДЕЛИЯ из ЖЕСТИ
Сокращенный перевод Н. Панкова
ИЗ-ВО НАРКОМТЯЖПРОМА, БЮРО НАЦТЕХЛИТЕРАТУРЫ
Москва, Пл. Ногина, Деловой двор.
!
