Л. С. ПУШКИН ВАШ ПХУРЭСКЭ М Ч Р С Э ДЕТИЗДАТ ЦК ВЛКСМ ★ 1836 ПАРАМЫСЯ ВАШ ПХУРЭСКЭ МАЧЁРЭСКЭ Пирилыджия Н. А. ПАНКОВО Латриня кэрдя В. КОЛАШЕВИЧ цк влксм ИЗДАТЕЛЬСТВО ПИРО ЛИТЕРАТУРА ВАШ ЧЯВЭНГЭ МОСКВА ★ 1936 ★ ЛЕНИНГРАД У ВАШ ТЫКИЭБЭРШЭНГИРЭ ЧЯВЭНГЭ' Тех. ред. КИМ ДОН-ЧУН ж Сдано произв. 13/Х 1936 г. Подписано печ. 26/Х1 1936 г. Индекс ДН-6. Детиздат № 948. ж 17 фабрика нац. книги ОГИЗ’а РСФСР треста .Полиграфкнига' Москва, Шлюзовая наб., 10. Джиндя пхуроро пхурорьяса Ко баро, прибаро синё море; Ёнэ джиндлэ дро кирно кхэроро Бут... трианда тэ трин бэрша. Пхуро ухтылдя неводоса мачен, Пхури кэрдя тхавэндыр похтан. Екхвар чюрдыя ев неводо дро морё, Явья неводо екхаса блатаса. Вавир моло змэкья лэс дро морё, Явья неводо чярьяса морёстыр. Дрэ трито моло змэкья пхуро неводо, Явья неводо екхорэ мачёрэса, Сувнакуно сыс адава мачёро. Парамыся — роспхэныбэн, ракирибэн Взрундя сувнакуно мачёро, Манушанэ глосяса ракирла: „Отмэк ман палэ, пхурором, дро морё, Миштыпэн баро мэ отдава, Мэ отдава, со ту закамэса“. Диво страхо лыя пхурорэс: Залыяпэ ёв трианда тэ трин бэрша на шундя, соб мачё ракирдя. Отпхэндяпэ адалэ мачестыр мэкья ёв лэс лаче лавэнца: „Кокоро дэвэл мэк тут ракхэла! тыро откиныбэн на трэби; Рисёв палэ дрэ синё морё, Джив ту одой пэскэ прэ рада“ Рисия пхуроро рэндостыр, Роспхэндя пхурьякэ ваш чюдо: „Дро васта мачёро попыяпэ, Хачия ада мачёро сувнакаса; Манушанэс мачё ракирэлас, Кхэрэ дро синё морё мангьяпэ, Откиндяпэ уче тиминяса: Откиндяпэ, со лэстыр помангава. На камьём мэ ничи тэ лав лэстыр; Отмэкьём лэс дро синё дро морё“. Прэ пхурэстэ пхури закостяпэ: „Дылыно жэ ту, простофиля!1) На джиндян, со тэ лэс мачёрэстыр! Лыян бы ту лэстыр копано2), Амаро, джинэс, пхарадяпэ.“ Нэ гыя ко синё ёв морё; Подыкхья ёв, морё роскхэлдяпэ. *) Простофиля — мануш набарэ годяса, со чястэс кэрла дылныпэн (русско лав) 2) копано — дрэ со тхиискирнаидя(пхурано романолав) Покхардя мачес ада морёстыр, Подьявья мачёро пучела: „Мро пхуроро, со тукэ трэби?“ Кэрдя шэро пхуро; ракирэла: „Яв ковло, мро мачёро, зракх бидатыр, Эх, нанэ джиибэн пхуромнятыр Арманя пхури прэ пхурэстэ Раздала; Трэби лакэ нэво копано; Амаро жэ, джинэс, пхарадяпэ." Откхардяпэ мачёро пхурэскэ: „На рав шэро джя ту дэвлэса, Нэво копано явэла тумэндэ. Рисия пхуроро морёстыр, пхурьятэ нэво уж копано. Нэ пхури уж бутыр закостяпэ: Нэ гыя ёв ко синё ко морё, (Заиздрандыя синё морё) Покхардя пхуро мачес морёстыр, Подгыя мачёро ко пхуро лавэнца: „Мро пхуроро, со тукэ трэби?“ Пхуроро даранэс ракирэла: „Мро мачё, яв ковлэса ваш мангэ: ♦ Са бутыр мри ромны холясола, „Дылыно жэ ту, простофиля! Вымангьян, дылыно ту, копано! Бут ли сы кофо амэнгэ дрэ лэстэ? Дылыно рисёв ко мачё ту, Пэр прэ чянга, манг ту кхэр“. Эх, нанэ джиибэн пхуромнятыр пхури холямы кхэр мангэла.“ Откхардяпэ мачёро пхурэскэ: „На рав шэро джя ту дэвлэса Мэк адякэ: кхэр тумэндэ явэла“. Рисия пхуро морёстыр,— Пхурано кхэроро хасия, нэво кхэроро тэрдо сы, барунэ, парнякирдэ трубаса, Удэра са тесова тэ дэмбитка, Пхури сы бэшлы паш фэнчтра. г"аздыя кошыбэн прэ пхурэстэ: „Дылыно жэ ту, екх лав, простофиля? Вымангьян кхэр, простофиля! Рисёв; кэр шэро мачёрэскэ: На камам тэ явав крестьянкаса, камам тэ явав дворянкаса“ Гыя пхуро ко синё морё (Газдыяпэ морё волнэнца) Тэ кхарэл мачёрэс ёв лыяпэ, Подьявья мачё тэ пучела: „Мро пхуроро, со тукэ трэби?“ Ёв шэро змэки, розракирэла: „Мро мачё, яв ковлэса ваш мангэ: Са бутыр мири пхури дылнёла, Эх, нанэ джиибэн пхуромнятыр: На камэл тэ явэл крестьянкаса, камэл тэ явэл дворянкаса" Откхардяпэ мачёро пхурэскэ: „На рав шэро джя ту дэвлэса“. Рисия пхуроро морёстыр, 'Со дыкхэла? Тэрдо нэво кхэр; пхури тэрды сы прэ да трэмэ1) Дрэ куч соболинно душэгрейка, Прэ шэро парчёво кичка2); мутя3) пхурьятэ тринскирдёна Сувнакатыр васта хачёна, Прэ г"эра ада лолэ тривики Пашыл латэ прастана писхарья; Ёй марэла лэн! бала рискирла. Пхуроро ракирэла пхурьякэ: „Нэ... лаче дывэс ранякэ-дворянкакэ! Акана, ^алёв, саро ухтылла? пхури дыяпэ про пхурэстэ, Бичядя ваш буты пхурэс дрэ штала. Окэ курко вавир уж проджяла, пхури зоралыдыр ^аздыяпэ, Нэвэс ко мачё пхурэс бичявэла: „Ко мачё сыг джя мангипнаса: На камам тэ явав дворянкаса, ]) Трэмэ — вгыибэн дро кхэр 2) кичка — джювленгиро урибэн прэ шэро дро пхуранэ •бэрша (русско лав) 8) Мутя — куч, парнэ бара Тэ явав камам тагарицаса": Пхуроро ракирдя мэнькаса: „Со ту обхаянпэ беленаса?1) Тэ проджяс, тэ пхэнэс на джинэс ту, Прэ сабэн ту ^аздэса царство," Пхуромны бутыдыр холясола, *) белена — ядовито чяр; тэ обхаспэ беленаса — тэ кэрэс дылныпэн. Пиро чям дыя ёй ромэскэ: „Ах ту, злыдня, инкэ муй поравэса, на лэла тут страх дворянкатыр? Джя ко морё, ракирава честяса: на так — неволяса лыджяна‘\ Чёроро рисия ко морё (Калыя синё морё); Покхардя пхуро мачес морёстыр, Подгыя мачёро ко пхуро лавэнца: „Мро пхуро, со тукэ трэби?“ Пхурором даранэс ракирэла: „Мро мачё, яв ковлэса ваш мангэ! Нэвэс мри пхуромны бунтынэла: На камэл тэ явэл дворянкаса, Тэ явэл камэл тагарицаса.“ Откхардяпэ мачёро пхурэскэ: „На рав шэро джя ту дэвлэса! Мишто! Явэла пхури тагарицаса!“ Рисия пхуро палэ морёстыр,-- адай — кралитка палаты,1) Дрэ палаты пхуромня дыкхэла. Пал скаминд бэшлы сы сыр тагарица. — ------- ’) Палаты — барвалы штуба Пашыл сы боярэ та дворянэ, Подчивэна заморено бравинта, Ёй захала гудлэ пряникоса; Притходэ кэ ёй сы холямэ стрэгарья1); Про псикэ товара ёнэ рикирна. Удыкхи пхуро, трашадяпэ; Дрэ ^эра пхурьякэ чюрдыяпэ, „Миштыпэн холямэ тагарицакэ! Акана, ромны, г'алёв саро ухтылла." На вздыкхья пхури прэ пхурорэстэ, Припхэндя тэ збичявэл якхэндыр. Подухтнэ боярэ дворянэ, дрэ мэн попыя пхуромэскэ, дрэ порты подухтнэ стрэгарья, Тэ марэн камнэ товэрэнца, Мануша жэ прэ лэстэ сандлэпэ: „Адякэ пхурэскэ трэби! Ангил ту явэса сыклэса: . Бэш дрэ пэскири шлыта!“ Окэ курко вавир уж проджяла, пхури зоралыдыр ^аздыяпэ: Барэран пал пхурэстэ бичявэла. *) стрэгарья — мануша, со тэрдэ прэ стрэга Отродынэ пхурорэс, яндлэ кэ ёй, Пхуромны пхурорэскэ ракирла: „Рисёв, кэр шэро мачёрэскэ, На камам тэ явав тагарицаса, Мэ кэрэл хуланяса дро морё, Тэ дживав дро Окияно-морё, псирдя пал мандэ мачёро-бы сыс бы прэ буты чячюнэсаЛ чиб отлыяпэ пхурорэстэ, Ни екх лав на згыя чибатыр. Подгыя ёв ко синё морё, Хась калы г"аздыяпэ прэ лэстэ, Холямэ волны розухтнэпэ, Са прастана, ровэна рувэса. Покхардя пхуро мачес морёстыр, Подгыя мачёро ко пхуро лавэнца: „Мро пхуро, со тукэ трэби?“ Пхурором даранэс ракирэла: „Мро мачё, яв ковлэса ваш мангэГ На джином, со кэрдяпэ пхурьяса. На камэл тэ явэл тагарицаса, камэл тэ явэл масхарьяса тэ дживэл дро Окияно-морё, Собы ту пал латэ псирдян сарэ чячипнаса ваш лакэ.“ На пхэндя мачёро ни екх лав, Пир паны пЬрорьяса мардя змэкьяпэ мачё тэлыдыр. Длэнго ко морё пхуро сыс тэрдо, Нэ ивья, рисия ко пхури,— сож: кирно кхэроро ангил лэстэ, Пашыл бэшлы пхуромны, ангил латэ роспыно копано. Тимин Цена ОС гаспря коп. мпззи Цыг. ? А. С. ПУШКИН СКАЗКА РЫБАКЕ РЫБКЕ На цыганском языке Перевод Н. ПАНКОВА