А. В. ГУСЕВЫ ЛАСА ПРЭ СТРЭГА Перелыджины гаджканэ чибатыр Н. П. МОСКВА 1931 Книжная ф-ка Центриздата Народов СССР. Москва, Шлюзовая набережная, 10. Дрэ бэрша, коли сыс гражданско марибэн. Октябрьско революцыя дрэ амаро государство умардя капиталистическо помешшицко власть. Октябрьско револю­ цыя отлыя лэндыр пхув, заводы фаб­ рики. Зоралэс маладя октябре иностраннонэ капиталистэн. Иностраннонэ капиталистэндэ дрэ кралитко Россия сыс бут заводы, фабрики, саструнэ дрома; нефтяна промыслы. Кралитко правительство залэлас ловэ ино­ страннонэ капиталистэндыр плэскирлас лэнгэ пиро адалэ длуги барэ процэнты. Совегско власть отпхэндяпэ тэ плэскирэл кралитка длуги. Октябре 1917 б. вырискирдя вастэндыр иностраннонэ « брё ачья угрозаса ангил капиталистэндэ, сыр сарисвэтытко революция. Гаджканы иностранна буржуазия гыя прэ адава, собы тэ рискир палэ нашады власть. Сыго пало октябре советско пхув ачья сыр дрэ ангрусты парнэ армиен. Адалэ армии сыс скэдынэ помошшяса ' иностраннонэ капиталистэн. 14 государствы помогискирнас парнэнгэ, дэнас лэнгэ орудии, дэнас оловэ припасы. Бичявэлас иностранно бур­ жуазия ипэскирэ войска ваш опомошшь руссконэ белогвардейцэнгэ. Прэ северо, дрэ Архангельско хулаикирдэ англичане американцы. Дрэ Си­ бирь Колчякоскэ помогискирнас япон­ цы. Прэ юго кралитконэ генералэнгэ Деникининоскэ Врангелескэ помогискирдэ французска хэладэ. Сари Советско пхув сыс зачиды ратэса. Джюкланэ парнэ банды хачькирдэ форья гава, отлэнас '"манушэндыр, мардэ чюпненца, карадыненца, тасавэнас. Окэ цабут ракирибэн ваш э-одолэ ратунэ дывэса. Дрэ Одесса дрэ 1919 бэрш хулаикирдэ французы. Ёнэ дэнас карье на екх дэшабутярен. Зоралэс попэрлас одолэнгэ, кон поджялас камаибнаса кэ большевизме. На ухтыллас времё тэ гаравэс умардэн. Мулэ трупы, сыр соро, пашлэ сыс прэ гаса или убладэ сыс прэ фонарна столбы. Дрэ Херсоно французска офицеры затрадынэ дрэ амбаро тысенцы бутярен, сыс тыкнэчявэ. Морёстыр жэ пиро амбаро сыс дыно карадынендыр. Амбаро захачия. Сарэ тысенцы манушэн чявэ хасинэ дрэ яг. Дрэ Сибирь марэнас умарнас крестьянэн, савэ ни дрэ со насыс бангэ. Отчинэнас адасавэнгэ васта гэра, розчинэнас колына. Мэнчинэнас умарнас джювлен чявэн. Трин бэрш гыя гражданско марибэ. Трин бэрш бутярья крестьяне тэло васт коммунистическонэ партия зоралэс сыс тэрдэ пало пэскиро рэндо. Трин бэрш адалэ бутярья крестьяне карадыняса тэрдэ сыс прэ стрэга пролетарсконэ революцыя гаджканэ помешшикэндыр, капиталистэндыр иностраннонэ империалистэндыр. Дрэ адава марибэн выбария залыя зор амари славутно Лолы Армия. Адая армия розмардя парнэн прэ сарэ фронты. Сарэсвэтытконэ буржуазиякэ сыс змардо лофо дрэ лакиро перво розмарибнытко рэндо прэ пхув советэн. Лэндэ амэндэ. Прогыя 10 бэрша. Амэндэ ужэ г"ара засастякирдэ раны, савэ амэндэ сыс граждансконэ марибнастыр. Барэ скэмпимаса барэ пхарипнаса бутяритко классо тэло партийно ‘васт переджиндя сарэ пхарипэна. Кэ 1926 бэрш амэ г'аздыям хулаибэн пхуранэ Россия. акана амэ кэраса нэво соцыалистическо хулаибэн. Про бугло длэнго Союзо ССР кэрнапэ дрэван барэ фабрики заводы. Барьёна нэвэ форья. Протховэнапэ прэ тысенцы километры саструнэ дрома. Сы нэвэ заводы, адасавэ барэ,сыр ни кай дрэ миро: Ростовско сельмашстроё Сталинградско тракторно. Протырдынэпэ пиро саро Союзо саструнэ прово­ локи зоралэ электрическонэ станцыендыр. Дрэ 1930 бэрш амари промышлен­ ность перетрадыя промышленность пхуранэ Россия дрэ дуй молы. Амэ джяса ангил адякэ сыго, сыр на екх государ­ ство. Амаро отстало государство ачья передовонэ промышленнонэ государствоса. Амаро гавитко хулаибэн пало последня бэрша перегыя прэ вавир дром. Прэ штэто чёроро хулаибэн барьёна барэ соцыалистическа хулаибэна - колхозы. Ужэ кэ лынай 19306. крестьянска хулаибэ бутыр штартонэ чястятыр перегынэ дрэ колхозы. < Прэ зачюрдынэ пхувья, прэ тысенцы гектары кэрдэ барэ зернова фабрики,- совхозы. Адалэ пхувья, ачнэ барвалэ фэлдэнца. \ Пашыл адалэг.а.со амэндэ барьёла соцыалистическо хулаибэн амэндэ барьёла кэ лачипэн джиибэн бутярен крестьянэн. Амэндэ нанэ манушэн, савэ бы мэнчинэнаспэ би бутякиро. Амэ утховаса эфтытко бутяритко дывэс. Никай дрэ миро нанэ адасаво набаро бутитко дывэс. Ваврэс сы джиибэн дрэ капиталисти­ чески пхувья. Капиталистэнгиро хулаи­ бэн розпэрлапэ. Производство кэрлапэ тыкныдыр. Закэрнапэ фабрики заводы. Са бутыр бутыр бутярья аченапэ би бутякиро. Дрэ Америка гинэлапэ манушэн би бутякиро миллионы. Дрэ Германия — миллионы, дрэ Англия — миллионы, дрэ Япония—пашыл миллионы адякэ дурыдыр. Капиталисты зоралёна тэ выджян пэсвэна прэ бутяритко классо. Дрэ сарэ штэты капиталисты джяна прэ адава, собы тэ змэкэс бутяритка тимина прэ фаб­ рики заводы. Длугякирна бутяритко дывэс. Набарэ крестьянска хулаибэна вымарнапэ корнёстыр. Прэ лэнгирэ штэто барьёна райканэ фелатиня барэ кулацка хулаибэна. Дрэ сарэ капиталистическа государства барьёла чёрорипэн бутярен крестьянэн. Дрэ капиталистическа страны бут товаро. Нэ лэс нанэ карик тэ кэрэс. Дрэ Америка ласа кукуруза — ласа хачькирна пхурдэнытка. Пшеница тысяче гонэнца вычюрдэлапэ дрэ морё. Прэ сарэ продукты товары сы набарэ тимина. Нэ бутярья крестьяне на могискирна лэн тэ кинэн. Окэ сави бари разница сы машкир СССР капиталистическонэ государствэндэ. Амэндэ баро барьипэ, лэндэ — роспэрлапэ саро хулаибэн. Дрэ адава греби тэ дыкхэс, со шовто мирово чясть джяла упрэ. Дрэ адава треби тэ дыкхэс, со саросвэтытко капитало джяла кэ пэскири хась. Трашаибэн панджебэршытконэ планос. 1928 бэршэстыр (октябре) амэ подгыям кэ соцыалистическо кэраибэн пиро бэршытко плано. Буржуазия сандяпэ прэ адава плайо. Заграница кхардя адава плано на манушанэ выдумкаса, большевистсконэ фрэнтымаса. Прогыя дуй бэрша адалэ планоскэ. Адалэ дуй бэрша сыкадэ, со амэ, саро кэрдям, со треби пири плано, нэ инке перекэраса лэс. Акана ужэ сы дыкхно, со пирдал соцыалистическо соревнование ударничество бутяритко классо кэрла, саро, со сы дрэ адава бэршытко плано на дрэ бэрш, дрэ 4, кой дрэ со сыгыдыр. акана сабэ буржуазия прэ амаро плано перегыя дрэ трашаибэн. Акана буржуазна газеты дрэ загра­ ница чинэна: коли бэршытко плано явэла пролыджино, то капиталистическа хулаибнытка формы хасёна. Россиякирэ хулангэ (бутяренгэ крестьднэнгэ) удэлапэ тэ на кинэс товары заграницатыр. Лэнгэ удэлапэ тэ долыджяс пэскиро хулаибэн прэ древан учё штэто. Коли кончисалыя гражданско марибэ капиталисты думиндлэ, со сатаки ёнэ рискирэна палэ пэскири власть. Ёнэ думиндлэ, со большэвики пэскирэ зорьяса на ^аздэна одова, со ачья розпхагирдэса, на ^аздэна хулаибэн. Ёнэ гиыдлэ, со лэнгэ удэлапэ тэ проджяс кэ амэ пэскирэ ловэнца понабут закэдэна хулаибэн дрэ пэскирэ васта. Ёнэ думинд­ лэ, со „советско власть кокори домэкэла ла кэ хулаибэн*. Нэ буржуазия зоралэс обхохадяпэ. Амэндэ древан шукир джяла амаро ху­ лаибэн пэскирэ вастэнда пэскирэ кисыкаса. Амэнгэ на приявэла тэ залэс заграницатыр. Амэ тховаса пэскэ задэибэн — тэ допрастас перепрастас дрэ хулаибэн капиталистическа пхувья. Адава задэибэн амэ шукар пролыджяса. Кэ концо б. планос амэ пиро чячюно обджяса Германия, Англия, Франция. Пиро вымэкэибэн машынэн ваш гавитко хулаибэн амэ заласа пэрво штэто дрэ саро миро кэ~1931 бэрш. Адава плано кэрэла амэн свободнонэн1 ца заграницатыр. Кралитко Россия ко- ' кори на кэрдя машыны, кинэлас лэн дрэ заграница, амэ жэ кокорэ пэстэ лыям гэ выкэрэс саро одова, со треби ваш машыны, станки, иструменты. Пирдал бэршытко плано амэндэ шукар джяла рэндо пиро соцыалистическо перекэраибэн гавэс. Колхозно бэршытко плано кэрдо дрэ дуй бэрш. Адава плано тходя ангил пэстэ, собы кэ 1933 бэрш посево колхозэн сыс жыко 20 миллионы гектары, нэ ужэ вэснакиро 1930 б. колхозы за_рееиндлэ 56 миллионы гектары. | Дрэ 1930 бэрш колхозы совхозы дынэ амэнгэ бутыр пашэстыр сарэ марэс. Кулацко маро запарудо сыс марэса колхозэндыр совхозэндыр. Амэ подгыям кэ одова, собы тэ умарэс кулачество, сыр классо, тэ умарэс коллективизацыяса. Прэ адава треби тэ дыкхэс, сыр прэ умарибэн последнёнэс капитализмос дрэ амаро государство. Умарэлапэ кулачество—само холямовраго пролетариатос бутитконэ крестьянствос розпэрэлапэ мирово капитало дрэ марибэн советсконэ властяса. Розмарибэ кулакос, сыр классо, ешшё бутыр зорьякирла трашаибэн капиталистэн. Пирдал адава бэршытко плано розхачкирла холы капиталистэн прэ амэндэ. Пало амаро плано тэрдэ прэ стрэга бутярья крестьяне сарэ свэтостыр. Одова кэ со амэ домардямпэ дэла амэнгэ зор ваш марибэ капиталистэнца. Пиро амаро примеро бутяритко классо дрэ рибэн пало советско власть дрэ саро миро. Одова лачипэн, кэ со амэ демардямпэ, лыджяла хась мировонэ капиталоскэ. „Коли бэршытко плано удэлапэ, то Европакэ авэла бида“. Адякэ чинэна немецка буржуазна газеты. Капиталисты полэна, со тольки карадыненгирьяса зорьяса ёнэ смогискирна тэ спхагирэс советско власть. Пирдал адавато капиталисты опять лэнапэ пало карэдыня. Снова ёнэ камэн тэ за” чивэн бутяритконэ ратэса амари пхув. Ёнэ камэн тэ затасавэн советско власть. Враги прэ бэршытко плано. Дрэ 1929 бэрш китайска генералы заухтылдэ Китайско-Восточно саструно дром. Китайска белогвардейска отряды перегынэ амари граница; ёнэ розтырдэнас хачькирдэ амарэ гава. Лолы Армия сыкадя адай пэс. Особо Дальновосточно армия розмардя китайска войска. Пало думо китайсконэ генералэн тэрдэ сыс капиталисты: Япония, Франция, Англия ваврэпхувьен. Империалисты камнэ тэ удалён, сыр зоралы сы лолы армия и, кэрдэ налёто прэ Китайско Восточно саструно дром. Коли лолы армия на сыс бы зоралы, буржуазия адай же чюрдыяпэ бы прэ амэндэ. Капиталисты готовиндлэпэ ко марибэн сарэ зорьяса камнэ тэ обхохавэн пэскирэн бутярен ваш адава, собы тэ втырдэс лэн дрэ марибэн. Буржуазна газеты залэнапэ ладжяибнытконэ хохаибнаса прэ СССР. Надара орашая сарэ религией дрэ шэро „римсконэ папаса" прикхардэ кэ трушылытко гыибэн прэ СССР дрэ адалэ дывэса со тольки на ракирдэ бур­ жуазна газеты. Ёнэ чиндлэ, со амэндэ одолэн, кон мангэлапэ дрэ кхангири, закэдэна дрэ барэ кхэра, со ГПУ пачкэнца дэла карье орашаен одо­ лэн. кон патяла дэвлэскэ адякэ дурыдыр. Адава хохаибэн кэрлапэ ваш одова, собы тэ холякирэс бутярен нрэ СССР, Нэ орашая и капиталисты обхохадэпэ дрэ адава моло. Бутярья крестьяне прэ выкхараибэ орашаен выгынэ демонстрацыенца пало СССР. Дрэ последня дывэса Францыя полыджия компания ваш тарго. Ёв бандякирла СССР д]зэ адава, со СССР пэскирэ товары, хай, бикнэла дрэ загра­ ница пирэ дрэван тыкнэ тимина. Буржуазия камэл тэ зравэл бангипэ пало хулаибэн, саво розпэрлапэ, пэскиро бангипэ пало адава, со бутярья ячнэ би бутякиро-— тэ зравэл прэ советско Союзо. Советско правительство, хан, хась-' кирла саро свэтытко тарго, змарла ти­ мина прэ маро ваврэ товары. Пирдал адава, хай, пэрла хулаибэн создэлапэ чёрорипэн. тэло адава хохаибэн джяла чёраханэс зорало вооружениё. Пало последня бэрша дрэ капиталистическа пхувья расходы прэ вооружениё выбаринэ дрэ бут молы. Франциятыр ангил мирово марибэн сыс тысенцо шэла пулемё­ ты, акана 35 тысенцы. Дрэ Англия пулемёты сыс шэла, акана 13 ты­ сенцы, дрэ Америка тысенцостыр шэлэндыр жыко 35 тысенцы. Дрэван зоралэс вооружынэнапэ одолэ государства, савэ сы дрэ граница амэндэ. Польша дрэ 1923 бэрш тходя прэ вооружениё 184 миллионы састэ, дрэ 1930 бэрш — 358 миллионы састэ. Адякэ жэ барьёла вооружениё дрэ Румыния, Латвия, Эстония Финлян­ дия. Адякэ капиталисты джяна кэ нэво во­ оруженно марибэн Советсконэ Союзос. Враги прэ буты сарэсвэтытконэ капиталостэ. Дрэ марибэн советсконэ властяса буржуазиятэ сы пэскирэ мануша дрэ амари пхув. Адава — кулаки, нэпманы, пхуранэ 2-472 17 ша, савэ на ачядэ пэскиро камаибэн кэ капиталистическо строе. Амэ кэраса соцыализмо дрэ зоралы классово марибнытко ангрусты. Амэ роскэрдям соцыалистическо ходо пиро саро фронто дрэ промышленность дрэ гавитко хулаибэн. Амэ вырискираса последня капиталистическа корни дрэ амаро государство. Амарэ классова враги дыкхэна пэскири хась адава затховэла лэн тэ хаськирэс амаро соцыалистическо строительство. .Насыс дрэ история адава, собы бур­ жуазия дрэ пэскиро мэибэ на тходя остатнё зор ваш адава, собы тэ зракхэс пэскиро джиибэ" Адякэ пхэндя т. Сталино прэ 16 партийно с'ездо. Классова враги тховэна пэскири зор тэ срискир бэршытко плано тэ надэс тэ джяс, сыр треби, соцыалистическонэ строительствоскэ. Лэнгирэ помошшяса капиталисты рикирна дрэ шэро плано тэ розмарэс советско Союзо. Бут одолэ фабрикантэндыр, помешшикэндыр парнэ офицэрэндыр чёраханэс вгынэ дрэ советска учреждения откэрдэ одой вредительско буты. Лэнца кхэтанякирдэпэ чясть барэ спецыалистэн (инженеры, профессоры, агрономы). Бут адалэ спецыалистэндыр жыко революцыя кэрдэ буты фабрикантэндэ лэнас пало пэскири буты барэ ловэ. Бут лэндыр сыс кокорэ хулая рикирдэ пэскирэ предприятия. Зорало якх пролетарсконэ революцыя ОГПУ пало последня дуй бэрша роскэрдэ на екх вредительско организацыя. Дрэ 1928' бэрш сыс роскэрдо вре­ дительство дрэ Донбассо (Шахтинско рэндо). Вредители подрискирнас буты „Сарэсоюзнонэ кочегаркакэ". Ёнэ камнэ тэ домарэнпэ тэ ачявэс амари промы­ шленность би вангарэнгиро. Ёнэ камнэ тэ домарэнпэ, собы шахты сыс отдынэ лэнгирэ владельцэнгэ. Сыс откэрдэ вредители прэ транспор­2 * 19 мышленна штэты. бэрш "аратунэ фа­ бриканты парнэ офицеры загынэ дрэ амарэ учреждения одой срискирнас амарэ рэнды. Ёнэ хаськирнас масуно мачюно рэндо. Вредители камнэ тэ затасавэн бокхаса амарэн бутярен крестьянэн. Сарэ вредительска организацыи сыс зоралэс спхандлэ заграницаса. Одотхыр, пэскирэ хуландыр ёнэ лэнас ловэ. Кажно моло, коли розкэрнас вреди­ телей ОГПУ рикирлас дрэ годы, со вредителендэ банго тэ авэл саво-то екх цэнтро, саво пхандэлас кхэтанякирлас буты вредителей. сатаки адава цэнтро сыс роскэрдо. Адава цэнтро кхарлапэ „Промышленно партия*. Промпартия кхэтанякирдя дрэ пэстэ сарэ вредитель­ ска группы дрэ промышленность. Дрэ шэро „Промпартия тэрдо сыс Цэнтрально Комитето. Ёв сыс вастытконэса дрэ сарэ вредительска рэнды. Дрэ адава Ц. К. сыс вгынэ сарэ сама барэ спецыалисты, профессоры инженеры: Рамзин, Ларичев, Чарновский, Калин­ ников, Федотов ваврэ. Ёнэ прокэдынэпэ дрэ Госплано, ВСНХ, ваврэ учреждения, савэ лыджяна манушытко хулаибэн. Адалэ манушэнгэ сыс бари патыв бутяритконэ классостыр партиятыр ёнэ дыкхи прэ адая патыв, пэскиро вредительско рэндо. „Промпартия“ скэдэлас пэскэ членэн машкир инженерэндэ. Инженернонэ массатыр дрэ 30 тысенцы манушэн дрэ „Промпартия" кэрдя буты пашыл тысенцэндыр. Вредительсконэ бутяса сыс обухтылды сари промышленность. Вре­ дители кэрдэ буты адякэ, сыр сыкавэлас ^Партия вредителей контр-революцыонерэн. лэнгэ заграница. Гаджканэ капиталисты, савэ гарадынэ дрэ заграница жыко акана татькирна дрэ годы одова, со ёнэ утховэна пэс­ кири власть. Ёнэ создынэ дро Парижо 1 (Франция) пэскири организацыя ,Торгпром". „Торгпромо тходя ангил пэстэ задэибэн тэ подкэрэс розмарибэн СССР зорьяса французэн ваврэ капиталистэн. Шэритка „Промпартия“ зоралэс сыс спхандлэ „Торгпромоса*1 Ёнэ дрэ пэскирэ загранична командировки дыкхнэпэ членэнца „Торгпрома". Пиро задэибэн „Торгпромос" Промпартия 1928 бэршэстыр лыя тэ пролыджял зоралэс вредительско буты дрэ сари амари промышленость. Вредители на дэнас адакицы, кицы треби хачькирибэ (вангар, нефть, кашта) ваш промышленость. На дэнас тэ кэрэн нэвэ шахты. Зарикирнас подмосковно вангар торфо. Зарикирнас дорэсэибэн вангарэс дрэ Сибирь. Вредители дрэ Госплано надэнас тэ пролыджяс дрэ джиибэн амаро плано. Ёнэ срискирнас буты амарэн заводэн, на додэнас чюгуно. Ёнэ камнэ тэ кэрэн, сыр ракирлапэ, металлическо бокх. Ёнэ розравэнас амаро транспортно рэндо. Мэкэнас дрэ пхагирипэ лаче, нэвэ паровозы. На дэнас тэ кэрэн нэвэ паро­ возы, вагоны. На дэнас ваш саструнэ дрома вангар нефть. Вредители зорьякирдэпэ тэ срискирэн электрофикацыя. Ваш адава ёнэ зарикирнас постройки электрическонэ станцыен. Зоралэс пролыджяласпэ вредительство дрэ текстильно промышленность. На дэ­ нас прэ фабрики требимо сырьё, апирдал адава фабрики тэрдёнас би бутякиро. На дэнас тэ закинэн лаче американска машыны, кинэнас пхурано, ни прэ со на требимо оборудование, закинэнас налачё хлопко. Коли кэрнаспэ нэвэ фабрики, то утховэнас бут ловэ зря. Кэ примеро пхэнаса: фабрика треби тэ кэрэс учипнаса дрэ метры, ёнэ кэрна дрэ пашэса метры. Адякэ вре­ дители утховэнас лишня ловэ прэ строи­ тельство би кофоскиро ваш адава. Само баро задэибэн — интервенцыя. Помошшяса вредителей „Промпартиятыр“ загранична капиталисты зоралэс скэдэнапэ кэ интервенцыя, ваврэ лавэнца вооруженно нападениё прэ СССР. Адава рэндо сыс обракирдо Французсконэ правительствоса „Торгпромоса". Инке дрэ 1928 бэрш члены „Торгпромос“ доракирдэпэ французсконэ правительствоса и, Пуанкарэ дыя лав, тэ дэс пхэрдо подрикирибэн дрэ интервенцыя. Промпартиякэ сыс пхэндло тэ готовинэс саро кэ интервенцыя пэскирэ зорьяса. Промпартия банги сыс тэ розравэл саро хулаибэн. Саро адава выкхарла холы манушэндэ кэрла логхыдыр лэнгиро рэндо тэ хаськирэс СССР. Окэ, ваш со лыджияпэ сари вреди­ тельско буты. Пиро задэибэн „Торгпромос“ „Промпартия" дэлас заграницакэ пирдал кажна трин чёна тэ джинэл, со кэрлапэ дрэ амаро народно хулаи­ бэн. Саро адава долыджяласпэ дрэ Парижо пирдал сотрудникэндэ французсконэ учреждениен дрэ Москва. Пирдал лэндэ жэ амарэ вредителенгэ дэнаспэ задэибэна гаджканэ парнэгвардейцэнца фран­ цузсконэ военнонэ генеральнонэ штабоса. Пашыл адалэса „Промпартия* лыджия рэндо ваш одова, сыр тэ встретинэс вооруженно зор. Пашыл нэвэ фабрики кэрдэпэ нлошшядки, кай дрэ пэскиро времё можно лэла тэ утховэс орудия. Прэ северо выдыкхэнас постройки ваш аэропланы. Прэ польско граница ёнэ шутькирдэ болоты, собы локхэдыр сыс тэ джяс польсконэ хэладэнгэ. Дрэ Ле­ нинграде кэрдэпэ склады ваш бензино, саво авэла требимо ваш аэропланы танки амарэ врагэн. Пиро задэибэн французсконэ генеральнонэ штабос Ц. К. „Промпартия“ скэдэлас джинэибэн ваш лолэ армиякэ. Сыс задуминдло тэ создэс вредительско организацыя дрэ лолы армия. Дрэ дывэса, коли банги тэ явэл интер­ венцыя вредители бангэ сыс тэ кэрэн пэскири буты пиро плано, саво банго тэ авэл продуминдлэса жыко интервенцыя. Ёнэ бангэ сыс тэ тэрдякирэн буты дрэ сама барэ предприятия. Лэндэ сыс задуминдло тэ тэрдякирэс электрическа станцыи, тэ розравэс военна заводы саструнэ дрома. Адякэ бутякирдэ изменники, шпионы предатели. Бутякирдэ на би наградакиро. „Торгпромо“ французско прави­ тельство дыя лэнгэ миллионы састэ. Адалэ ловэ сыс роскэрдэ машкир сарэ вредителендэ. Пало адалэ ловэ вреди­ тели барьякирдэ ратуны расправа советсконэ стронаса. Лэнгирэ планы. Буты ваш розмарибэ СССР сыс дрэ васта тринэ зорьен, савэ сыс скхэтанякирдэпэ машкир пэстэ. Пэрво зор, адава пхуранэ гаджканэ промышленники Доргпромо* Второ зор французска капиталисты правитель­ ство .Трито-вредители прэ пэскири пхув. Самонэ барэ зорьяса сыс Францыя. Ёй лыя прэ пэстэ тэ явэс вастытконэса дрэ буты ваш интервенцыя. Дрэ французско генерально штабо сыс кэрды ко­ миссия ваш интервенцыя. Дрэ адая ко­ миссия вгынэ представители Англиятыр, Францыятыр Польшатыр. Комиссия кэрдя плано. Пиро адава плано интервенцыя банги тэ явэл дрэ 1930 бэрш. Дрэ шэро адалэ интервенцыя Дыяпэ тэ авэл Францыя. Ёй банги сыс тэ дэл вооружениё тэ помогискирэл воздуш­ ною флотоса. Военно зор бангэ сыс тэ дэн бутыр сарэстыр Польша Румы­ ния. Тэ лыджял адая зор банго сыс пхурано кралитко генерало Лукомско. Дрэ адава походо бангэ тэ явэн военна чясти Врангелёс генералос Красновонэс, савэ ешшё на сарэ хасинэ. Англия банги сыс тэ подрикирэл адава рэндо ловэнца флотоса. Пиро плано сыс тходо, со Польша Румыния банги сыр-то гэ откэрэл вой­ на Союзоса ССР. Кэ ёнэ прикхэтанякирэнапэ Латвия, Эстония Финляндия. Пиро СССР мэкэлапэ ударо дуе концэндыр: прэ Москва Ленинградо. „Промпартия" кэ адава моло банги тэ розравэл саро амаро хулаибэн. Добычя, сави доячьяпэ-бы интерзенцыятыр, ёнэ камнэ тэ роскэрэн машкир пэстэ адякэ: Польшакэ Румыниякэ банги тэ отджял*чясть Украина жыко Днепро форэнца Киево Одесса. Францыя камэл пэскэ тэ лэл вангарытка рудна барвалэпына. Англиякэ камьяпэ тэ лэс Кавказо нефть. Тэ выджян прэ СССР камнэ лынаскиро дрэ 1930 бэрш. Нэ выгыя, со кэ адава сроко на сыс готово военно зор интервентэн. прэ примеро КВЖД во­ роги удыкхнэ лолэ армиякири зор пхарипэн тэ борисос адалэ армияса. Нэ соцыалистическо соревнованиё дителен. Ёнэ камнэ тэ розравэн амаро хулаибэн, хулаибэн амаро ^аздыяпэ кажнонэ дывэсэса. Дрэ второ бэрш бэршытконэ планос кэрдо бутыр сыр треби. Интервенцыя сыс отходы кэ 1931 бэрш. Нэ аресто членэн ЦК „Промпартия“ роскэрдя сарэ лэнгирэ планы. Со яндя бы бутяренгэ СССР нэви ин­ тервенцыя. Взрипираса 1918-1920 бэрша. Тогда сарэсвэтытко буржуазия камья тэ розтырдэл тогда ешшё на зораля советско­ нэ республика. Сыс умардэ шэла тысен­ цы бутярен. Сыс схачькирдэ тысенцы гавэн. Сыс розрадэ шэла фабрикэн, заводэн шахтэн. Сыс разруха. Саро адава опять авья бы, нэ ешшё зоралыдыр. Сыр бы лынэ тэ лыджян пэс интер­ венты дрэ амари пхув. Прэ адава лэндэ сыс пэскири програм­ ма. 1. Розмарэлапэ власть пролетариатос. Утховэлапэ власть кагшталистэн помешшикэн. 2. Розтрадэнапэ совхозы колхозы. Утховэнапэ помешшичьи гнёзда. Пхув переджяла дрэ васта помешшикэн кулакэн. Середняко чёроро отдэлапэ дрэ пясть кулакоскэ. 3. Пхуранэ фабриканты лэна пэскирэ правы. Бутярья сарэ бутитка кэрна буты прэ капиталистэндэ. Утховэлапэ 12-14 мардытко бутяритко дывэс. Змэкэлапэ тимин пало буты. Миллионы бутярен аченапэ би бутякиро. 4. Иностранна капиталисты тэрдёна пхэрдэ хуланца. Сарэ кралитка длуги лэна прш'алынэ урикирнапэ пирдал налоги. Иностранна капиталисты заухтылна саструнэ дрома, рудники, нефтяна источники ваврэ барвалэпына. 5. Утховэлапэ военно диктатура. Вав­ рэ лавэнца, генералы лэна тэ затховэн бутярен тэ кэрэн пиро камаибэн бур­ жуазия. Кажно на камаибэн адалэскэ, лэна тэ тасавэн. Сарэ бутярья кре­ стьяне, савэ спхандлэ пэс коммунизмоса, лэна розмардэ. Окэ, со готовила буржуазия, пирдал помошшь вредителей бутяренгэ СССР. Контр-революцыонно „Промпартия* розмарды. Лакирэ шэритка роскэрдэ прэ сэндо пэскирэ планы прэ пхув советэн. Адая бутякэ сыс дыно ударо. Нэ, сатаки, буржуазия на ачявэла пэскиро ратуно рэндо. Ёнэ ешшё на ачядэ адава рэндо. Амэ бангэ тэ авас прэ стрэга, собы тэ отмарэс пэстыр ворогэн. Амаро пхэнэибэн интервентэнгэ. Роскэрды шайка вредителей интервентэн выкхардя бари холы бутяритконэ классостэ. Сарэ странэндыр джяна бутяритка глоса ваш роскэрдо заговоро. Бутярья тракторнонэ заводос „Лоло Путиловцо‘% пхэндлэ, со ёнэ вымэкэна учедыр планостыр прэ 50 тракторы создынэ полко ударникэн вашэ-стрэга бэршытконэ планос. Лолэ Путиловцы дынэ лав, со сари пэскири зор чюрдэна прэ адава, собы тэ кэрэс тэ перекэрэс ешшё учедыр пиро промфинпла­ не. Саро заводо, сыр екх вгынэ дрэ Осоавиахимо. Прэ ответо вредителенгэ интервентэнгэ нэвэ шэла тысенцы бутярен вджяна дрэ бригада лаче бутярен, откэрна „ударна“ бригады. Бутярья ракирна, со уче бутяса засастякираса раны дрэ амаро хулаибэн, савэ сы кэрдэ вредителенца. Колхозники, чёрорэ середняки кэрна лолэ марунытка обозы. Откэрнапэ нэвэ колхозы. Екхитка хулая Большеглушницконэ районостыр (средняя Волга) чинэна: Жыко акана бут амэндыр на джиндлэ: тэ джяс или на дрэ колхозо. Акана жэ, коли партия бутяритко классо прикхарла сарэн бутитконэн манушэн тэ кхэтанякирэс•пэскирэ ряды, акана нашты тэ на джинэс: тэ заджяс дрэ колхозо али на. Амэ сарэ заджяса дрэ кол­ хозе пиро пэскирэ гава. Мэк джинэн вредители-интервенты, со дмарэ колхозна ряды зоралэ лэн на розравэса. Ударники колхозники заджяна дрэ партия. Дрэ пэскиро сыкаибэн сэндоскэ вредители при^алынэпэ, со ёнэ бут патяндлэ одолэскэ, со, хай, дрэ партия сы разладо. Енэ думиндлэ со левонэнгэ правонэнгэ удэлапэ тэ отлыджяс пар­ тия чячюнэ Ленинсконэ дромэстыр. „Лева" гинэна, со буглэ массы крестьянствос на могискирна тэ строинэн соцыализмо. Лева на патяна дрэ адава, со амэндэ можно тэ построинэс соцыа­ лизмо. Права лынэ тэло пэскири зашшита кулакос. Права гинэна, со бэршытко плано нашты тэ пролыджяс. Ёнэ ракирна, со на треби адякэ сыго тэ традэс барьипэ промышленности, адякэ жэ треби тэ кэрэс тише амаро ходо дрэ кол­ хозно совхозно строительство. лева права рискирна амэн палэ, кэ капитализмо. Вредители патяндлэ прэ помошшь „правонэ левонэ" членэн дрэ партия. Ёнэ дужакирдэ расколо дрэ партия. Нэ на адякэ выгыя. Партия лыджяла мари­ бэн „правонэнца" „левонэнца" традэла лэн пэскирэ рядэндыр. Партия ракхэла зоралыпэ дрэ пэски­ рэ ряды. Надыкхи прэ буты вредителей прэ одова, со ракирдэ амарэ „права", амэ домардямпэ жыко барэ успехи дрэ бэршытко плано. Пэрва дуй бэрша адалэ планос кэрдэ древан бутыр учедыр одолэстыр, со амэ тходям ангил пэстэ. Амэ авьям дрэ бэрша адалэ планос. Дрэ адава бэрша 'амэ кэраса нэвэ барэ заводы. Дрэ адава бэрш амари промышленность обтрадэла дрэ молы „довоенно" про­ мышленность. бэршытко плано зорякирла амари пхув. Дрэ 1918 бэрш, дрэ пэрво интер­ венция, амэ тольки со выгыям империалистическонэ марибнастыр. Амари стра­ на передживэлас бокх хулаибнытка пхарипэна. Акана советско Союзо сы страна тракторостроя, Сельмашстроя, Днепростроя, страна, кай сы цэла райо­ ны коллективизирована. коли пэрво интервенция кончисалыя бибахтяса ваш о-буржуазия, то акана лэла инке пхарыдыр тэ перезорьякирэс амэ т. Тов. Сталино прэ 16 партийно с‘ездо пхэндя: „Советско власть акана сы само зо­ ралы власть, сави сы акана дрэ миро. Амэ на камас ни екх котэр чюжона пхувьятыр, нэ пэскирья ни екх вершко никонэскэ на отдаса. Коли бур­ жуазия джяла прэ амэндэ марибнаса, то бутитка мануша СССР тыкнэ барэ уштэна пало власть советэн". Сари зор прэ соцыалистическо стро­ ительство. Тэ иролыджяс бэршытко 3* 35 плано дрэ бэрш. Пало коллективизацыя дрэ страна кэ бэрш! Пало зорьякирибэ Лолэ армия! Окэ амаро пхэнэибзн интервентэнгэ; Саро свэтытко пролетариате — амаро союзнике. Коли сыс гражданско марибэн бу­ тярья дрэ капиталистическа пхувья авнэ амэнгэ прэ помощь. Бутярья отпхэндлэпэ тэ перелыджян военно снаряжениё, саво бичявэласпэ ваш парнэ армии. Бу­ тярья г'аздынэ холы дрэ войска, савэн буржуазия бичявэлас прэ советско пхув. Дрэ 1919 бэрш дрэ Одесса французска моряки 'аздынэпэ прэ буржуазия дрэ шэро французсконэ коммукистос т. Марти. Французско правительство сдарандыя адалэстыр адава флото, саво сыс бичядо прэ марибэ советсконэ властяса, сыс откхардо обратно дрэ Францыя. Адасаво камаибэн амэн подрикирибэн амэн сарэсвэтытконэ пролетариатоса сыс помошшяса Лолэ армиякэ дрэ ла-* киро марибэн врагэнца. акана, коли ОГПУ роскэрдя зракирибэн интервентэн, пролетариате капиталйстическонэ государствэн пхэндя: „Лэнте васта советсконэ странатыр“, Газета французсконэ компартия чинэла сарэндыр французсконэ бутярендыр. Французска бутярья тэрдэ прэ стрэга. Ёнэ на домэкэна тэ схас одоя строка, сави джяла кэ соцыализмо. Лэнте васта союзостыр ССР. Бутярья дрэ Германия, Англия дрэ ваврэ пхувья прэ пэскирэ скэдэибэна ракирна: Даса лав тэ тэрдёвас пало пролетарско революция сарэ зорьяса ласа тэ борисос одолэнца кон готовинэла мари­ бэн СССР. Амарэ пшала — бутярья пало граница зоралэс дыкхэна пало кажно шаго вочес?а партии откэрна якха пэ розбойничья планы капиталистэн. Компартия прикхарэла бутярен, коли авэла марибэн, тэ лэс оружиё прэ пэскири буржуазия. Пролетариате дрэ саро миро тэло васт компартия са зоралыдыр выджяла прэ марибэн буржуазияса, Дрэ 1928' бэрш дрэ Францыя бастовало 222 тысячи бу­ тярен, дрэ 1929 бэрш 460 тысячи; дрэ Англия дрэ 1928 б. бастовало 124 тысячи, дрэ 1929 б. — 532 тысячи. Пало бутярендэ дрэ революцыонно движение джяна крестьяне. Окэ примеро. Дрэ Западно Белорус­ сия, сави сы дрэ васта Полынатэ, дрэ форо Пинско сыс демонстрацыя бутярен. Крестьяне прорискирдэ дрэ форо, на дыкхи прэ „ нагайки “ карадыня, ёнэ кхэтанякирдэпэ бутитконэ демонстрацыяса. Са зоралэдыр розхачёлапэ революцы­ онно марибэн бутярен дрэ Индия, Ки- ,таё ваврэ пхувья, савэ сы затасадэ капиталистическонэ государствэнца. Дрэ Китаё бут миллионы бутярен крестьян ужэ на екх бэрш лыджяна марибэн пэскирэ иностраннонэ буржуазияса. Дрэ Китаё сы создыны Лолы армия. Дрэ бут районы сы кэрды со­ ветско влавть. *Бур>Ц|аз||я зорьякирлапэ карадыненца тэ перерискир барьипэ мировонэ революцыя. Ваш тасаибэн адалэ движениёс мэкэнапэ хэладэ, пулемёты броневики. Капиталистическа тюрьмы сы пхэрдэ бутяренца — революцыонерэнца. Нэ штыки тэ пули, тюрьмы бут ваврэ, на перерискирна гыибэн мирово­ нэ революцыя. Саро свэтытко проле­ тариате скэдэла зор ваш марибэн буржуазияса пало советско власть дрэ саро свэто. Ласа сарэ зорьяса тэ зорьякирас Со­ ветско Союзо — соцыалистическо отече­ ство дрэ саро свэто. Тимин Цена Гаспря коп. < ^ ^ ^ (П| ПИ" А. В. ГУСЕВЫ Будем на страже. На цыганском языке ЦЕНТРАЛЬНОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО НАРОДОВ СССР. Москва, центр, Никольская, 10