_ _ _ _ _ _ _
-
Д. КОЧЕТКОВ
ь
ГРИШКАСКИРИ
ДРУЖЫНА
МОСКВА УЧПЕДГИЗ 19 3 2
1 Цыг.
} 3 -ЪЪ Д. КОЧЕТКОВА
ГРИШКАСКИРИ ДРУЖЫНА
У Ч П Е Д Г И З
МОСКВА 1932
Им.
Ответ, редактор А. Таранов Технич. редактор Я- Страуптан. Книга
сдана в набор 15/11.-1932 г. Подписана к печати 17/111-1932 г.
Учгиз 3017 У-16-н. Уполн. Глазлита’№ В-11999. Заказ № 169.
Тираж 1000 эк?. П. л. 21/3. Бумага 82 ХШ - 57020 тип. знак на 1
бум. л. Бум. листов 625.
17-я типография УГ1П ОГИЗ'а Шлюзовая набережная, 10
АНГЛАТУНО ЛАВ
Революционно марибэ дрэ 1905 б. огкэрдя Петер-
бургско пролетариато. 9 января дрэ Петербурго сы ды-
вэс, савэстыр историко ожэрла «история пиро пэрво
русско революцыя». Дрэ адава дывэс кралиша хэладэ
розмардэ дрэ бутяритконэ классос тэ «дума ваш народ-
нона кралистэ». Дрэ адава дывэс Петербургеко проле­
тариато удыкхья, со крали сы вор о го бутярискиро. Дрэ
адава дывэс прэ Петербургска гасы пэрво моло розды-
япэ бутярендэ прикхарибэ «кэ оружыё. «Аври самодер­
жавие». Дрэ адава жэ дывэс прэ 'Васильевско Острово
сыс кэрды пэрво русско баррикада прэ гаса.
9 январе шукир сыкадя сарэнгэ, савэ дромэса бангэ
тэ джян дурыдыр марибэ самодержавиёса, ачья дыкхно,
со би марибнаскиро крали на здэлапэ, со революцыон-
но роскхуибэ банго тэ прилыджял кэ карэдынитко Газ-
дыбэ.
Революцыонно марибэ дрэ бут яр иг ко классо, а пал
лэсгэ и крестьянство, каждонэ дывэсэстыр бария и кэ
осень забостовка пиро сарэ заводы дыя пэрво зорало
пэкаибэ еамодержавиёскэ и затходя кралис дрэ мани-
фесто 17 октябрё тэ змзкэс бутярискэ, собы тэ отлыд-
жяс набут холы. Понабут самодержавиё загыя дрэ пэ-
стэ и подрикирдо буржуазияса, пиригыя дрэ ноябре
прэ зорало тасаибэ.
Кочетковонэскиро розпхэныбэн, «Гришкаскири дру-
жына» сьжавэла екх вэнглыцо прэ Пресня дрэ районо
Прохоровско 'мануфактура. Авторо-комсомольцо. Пиро
пэскирэ бэрша ёв на можындя тэ явэл дрэ марибэ, ёв
на можындя тэ явэл дыкхибнытконэса дрэ адава мари­
бэ. Нэ джидэ революцыонна рипирибэна ваш декабрь-
* ско газдыбэ прэ Пресня. Джидэ ёнэ и машкир Прохо-
ровцэндэ. И автороскэ удыяпэ адякэ близко тэ поджяс
кэ адалэ дуратунэ дывэса, со амэнгэ сыкадёла со ав-
торо (чиныбнари) кокоро дыкхья адалэ марибэна.
Состыр авторо. лыя Пресня и Прохоровна. Анги.т
сарэстыр, ёв сы танго спхандло районоса и фабрикаса,
потом одолэстыр, со Пресня сыс последнёнэеа Москов-
сконэ районостыр, саво на чюрдыя марибэ. Красная
Пресня на камня тэ здэлпэ правительственнонэ хэладэн-
гэ тогда, коли сарэ форитка чясти пиригынэ дрэ васга
хэладэн. Адарик кэ славутна марибнаскирэ дрэ Пресня
лынэ тэ скэдэнпэ по екх и группэнца марибнытка ваврэ
районэндыр, савэ на камнэ тэ стховэн оружыё. Адай
жэ сыс дыно последнё марибэ машкир революцыоне-
рэндэ и правительственнонэ хэладэндэ. И адай жэ сыс
кэрдэ мэнчитка розмарибэна бутярен и хаськирибэ ка-
рэдынитконэ ягаса и пожары дрэ бутяритка кварталы.
Адай полковнико Мино дыя бутяренгэ уроко сыр роз-
кэрлапэ дворянско буржуазия классовонэ ворогоса, сасо
ужз сы вьимардо зорьятыр.
Окэ состыр тэрно чиныбнари—пролетариё тырдэ-
лапэ кэ Пресня коли ёв камэл тэ полэл и тэ сыкавэл пир-
дал художественно лав уроко дрэ 1905 бэршэскири ре­
волюцыя.
В. Залежско.
Гришка
Гришка сыс славутнонэса прэ разна нартыма. Ровэ-
нас лэстыр Никольско о рашай. Только дыкх, а на удык-
хэса так ёв екхатыр саво фуипэ подтховэла дрэ кханги-
ритко сума или кэрла мелоса прэ васт бэнгорэн рога-
тонэн тэ прэ думэ вастэстыр пирилыджяла. Дорэсэлас-
пэ лэстыр подмастерьёскэ, Зотычёса кхарнас, баро сыс
чибало ангил хуластэ.
Прэ барэ свэнки утырдэла дагыр кирно хрено, а хи-
микэндыр вымангэла эфиро, тэ прэ лэстэ розлыджяла
хрено, а потом утхошла чёраханэс дрэ кхангирьякиро
вэнглоро. Нэ сарэ порознашэнапэ кхангирьятыр пирдал
на мишто кхандыпэ...
169 5
Собы на кэрдяпэ дрэ кхэтаны штуба сарэ дыкхэна
прэ Гришкастэ Со—да Матрёна дыкхэла! Мэ прэ
лакиро штэто Тара-бы васта вырискирдём, али розмар-
дём сыр треби пал адасавэ нартыма...
Адай жэ кон нибудь пхэнэла пал лэстэ: «На ухтыл-
дэ-нанэ чёр. Чячё, ёв нарто сы, барэ фрэнтыма вычюр-
дэла, тэ на подарла, нэ
сатаки сы ковлэдёски-
ро: ТыкнЭн на чилавэла
манг тэ подыкхэс пал
лэндэ, так прэ буты ди
на дукхала- джинэс, со
коли Гришка ачьяпэ,
то саро авэла мишто.
Мангэса тэ кэрэс со; би-
чявэса карик — саро
кэрла Чяёрьен пало
чюрья на лэла тэ тыр-
дэл Дыкхно сы со
дрэ мулэ дадэстэ заба-
стовшшикостэ выгыя—
тэрнэ бэршэндыр на-
чяльствоскэ зоралёла
пори тэ притасавэл...
Гришкас кошнэ, трашадэ: «Подужакир окэ кана об-
рискирна». С атак и камнэ Гришкас, сарэ грэхи сгаравэ-
нас.
Джиндя Гришка пэскирьяса даса — ткачихаса миш-
тэс. Дай сыс, гин со, корори и кашуки (глухо). Дай прэ
буты джяла, а Гришка прэ гаса. Подгыя кэ екх фэнштра
кэ вавир, кэ трито, дыя шоля дыкхэса, уж сари «Гриш-
каскири шайка» сы дрэ пхэрдо скэдыибэ.
Лынаскиро бут кхэлдэ дрэ «пристянка», тэ бабки...
Купинэнаспэ прэ рэка жыко адава, со сарэ синя кэрнас-
пэ, данд прэ данд на папэрла, выджяна ланятыр, адай
жэ чюрдэнапэ киндэ пэрэса прэ хачькирдо прахо. Адай
джяла доракирибэ, со тэ кэрэс бельвеляса, тэ джяс ли
дрэ Студенецко кхэр пало зэлэна пхаба или одорик жэ
палэ тхулэ мачендэ, али тэ вымарэс фэнштры мастеро-
скэ Парфёныческэ пал адава ,со дрэ суббота розмардя
Петькаск-ирэс пшалэс. ,
Розкэдынэпэ кон со лэла тэ кэрэл, тэ пало кхэлыбэн
жьжо бельвель...
Зимакиро кхэлнас ивэса. Кэрнас крепости, катысонас
прэ шлыта Никольсконэ бэргатыр, тэло дакири валянка
подпхандэна конько шылэса, тэ ухтэна адякэ жьгко
бельвелитка кудуни. А пало хабэ скэдэнапэ дрэ кухон-
но вэнгло или прэ чердако, Фабрично штубитко конто­
ра Гэрэндыр змардяпэ пирдал лэндэ, а раклэнгэ со ками.
* *
*
Ачья Гришкаскэ 15 бэрш. Матрёна сыр то екхвар
розджянгадя Гришкас лавэнца:
— Нэ, чяворо, побалысалыян тэ ухтылла, на сан тык-
нинко 16—то бэршоро джяла, треби палэ годы тэ
лэспэ... Скэдэпэ...
Дромэса ёв тхиискирдя якха, — на высутяпэ, а дрэ
вавир васт сыс заухтылдо лабо маро, саво лэстэ таин-
дя сыр мом ягатыр.
— Эх, сыр бы тэ кэрэс адякэ, собы тэ попэрэс дрэ
граверно: чяеэн пэскирэн одой бут, спецыальность лачи,
а высыклёса бут ловэ лэна тэ плэскирэн...
— Нэ, со муй-то розпурадян. Чириклэн са екх на
пиригинэса. Сыр заджяса, на бистыр стады тэ злэс, да
шэро тэ кэрэс....
Матрёна мэкья дрэ думо Гришкас, тэ загыя дрэ ди-
ректорско кабинето.
— Николае Борисычё, окэ миро чяво, пал савэстэ
атася бельвеляса мангьём... Кэрэнте ваш дэвлэскэ, коко-
рэ джинэн — биромэскиро сом...Чивэнте карик на яви...
Кэр шэро сап...
— Дрэ ткацко утко гэ под’янэс камэс?
— На!...
На сыс трашаибнытко Гришка, нэ адасавэ лава пэ-
стыр ёв на дужакирдя. Проракирдя, а кокорэстэ ило дрэ
сляды мразоса пиро думо гыя. Матрёнатэ трашаибна-
стыр чиб отлыяпэ, гэра заиздрандынэ, а директорска
якха газдынэпэ са упрэдыр тэ упрэдыр.
— А ту директороса на камэс тэ явэс?...
— Собы тэ авэс директороса на дрэван миштэса, нэ
кэ лав тэ пхэнэс, адасавэса, сыр ту, аль мастероса, то
треби тэ сыклёс бут... Окэ адякэ мэ камам тэ -сыклёвав
кэ саво на яви набаро рэндо... Тховэнте ман тэ сыклёс
дрэ граверно...
Пололыя сыр карадо рако, тэ мангипнытко дыкхья
дрэ якха директороскэ.
— Мэ сыго прэ адасаво рэндо... джином рисованьё...
Николае Борисычё зоралэс розсандяпэ.
— Нэ жэ чяворо! Камам адасавэн... Только тэ балы-
сос штыл, дыкх дрэ дуй якха: На змэкава... Джя.
Ь
Гришка прэ фабрика.
Прилынэ Гришкас дрэ гравёрно бутыр сыр шукар.
Буты бари, мануша залынэ рэндоса, ничи нанэ сабныт-
8
ко лэндэ, кэ адава жэ бут лэндыр джиндлэ Гришкас, лэс
кирэ балыма. Гришка дыкхья лэндыр пэскэ подрикири
бэ, сыго присыклыя кэ мастерско, тэ тэло дыкхибэ пху
рэ гравёрос, лыя зоралэс тэ сыклёл гравернонэ бутякэ
Пэскирэ сыклякирибнаскирэса Гришка зоралэс згыяпэ
Дрэ набутитка мардэ сыкляибнаскиро затырдэлас
Гришкас кэ пэ дрэ тыкнинько штуба, тэ жыко рат, бэ-
шындой палэ пибнытко, лыджинэ ракирибэна ваш чю-
жа строны, ваш Гришкаскирэ дадэскэ, саво мыя гордо-
вонэнгирэ вастэндыр дрэ екх забастовка, ракирдэ ваш
чёрорэнгэ и барвалэнгэ, ваш чячипэ, саво сы загарадо,
ваш по.чешши'кэнгэ, ваш э пхув, тэ бут инке ваш со.
9
Гришка шундя розпурадэ якхэнца тэ моса. Сыр Гирил
мэкья разна пучибэна кэ пэскиро сыкляибнаскиро.
Дрэ мастерско лынэ тэ подсан прэ сыкляибнаскирэ-
стэ:
— Со пхуро бэнг, дыкх со чяяэса кэрдян, псирла сыр
дрэ паны змэкно, мостыр чёрушка змэкьяпэ...
Гришкаскэ, чячё, сыс на пир пэстэ, дума на дэла тэ
откхинёл: «Со жэ тэ кэрэс, соса тэ поможынэс».
Сыр то Гришкаскэ пхэндя:
— Тэрно ту, чяворо, зоралэс тэрно, а лачё, тэ годяса
сан. Екх рипир-, со прэ марибэ треби марибнаса тэ пхэ-
нэс.
На екхитконэса, а кхэтано.
Тэ марэспэ треби сарэнгэ кхзтанэ. Сы адасавэ ману-
ша и амэндэ прэ фабрика. А дрэ амаро Пресненоко рай­
оне жыко шэл мануша адасавэн скэдэлапэ. Сы адасавэ
кружки, кхарнапэ ёнэ кружкэнца сознательнонэ бутя-
рен... Атася дрэ Хорошево скэдэнапэ тэ поракирэн кой
ваш со. Камэс-яв. Пароле — «Пресня»... Пхэнзса адава
лав и ни кон на зарикирла тут. Только соб ни кон на
джиндя.
Прэ атася, только залыяпэ злоко (утро) Гришка гыя
пирэ гаса кэ одова штэто, кай банги тэ явэл «массовка»
(скэдьшбэ).
Адава сыс лынаскиро дрэ 1902 бэрш. Пало пэрво, вто­
ро, трито, адякэ и гыя. То дрэ Хорошево, то дрэ Фили,
то кэ застава, тэло само гордавонэскиро накх скэдэнас-
пэ по 40—80 мануша. Розбэшэнаспэ прэ чяр и на змэкэ-
на якха шынгалэстыр. Адякэ уГалёнас, со кэрласпэ, сыр
тэ марэопэ ворогэнца пало тиминытко Газдыбэ и адякэ
дурыдыр.
Прэ вавир дывэс пиро :цэхо прэ кан екх екхэстыр
джяна ягитка лава.
Прэ екх массовка прилынэ:
Ю
Забастовка.
«Сознательна» лынэ прэ пэстэ тэ выбутякирэс со
треби тэ мангзс хуластыр.
Пэрво забастовка сыс тходо тэ кэрэс дрэ 1 августо
1902 бэрш. Еня дывзса хулая борисалынэ, нэ сатаки вы-
кхэлдэ бутярья. Оплэскирдэ прогулы, Газдынэ прэ 15%
бутитко тимин, ни конэс на злынэ бутятыр.
Гришка сыс дрэ забастовшшикэнгирэ ряды, а акана
костяпэ сарэнца, состыр на сыс барыдыр требования
ко хулай.
Лыя тэ скэдэл пхураны пэскири шайка, откэдыя 5—6
манушэн, лынэ тэ кэрэн скэдыибэна пиро вэнглорэ. Ра-
кирдэ длэнго, нэ ужэ на ваш Студенецка пхаба, тэ ка­
раси.
' ' *•
1!
Подгиндлэ кицы сы подросткэн прэ фабрика, килы
ловэ выбутякирна, на забистырдэ юаш марибэ, савэ ёнэ
дыкхнэ мастерэндыр. Ракирдяпэ ваш адава, со треби тэ
поможынэс пхурэдырэнгэ товаришшенгэ, тэ ракхэс лэн-
гирэ скэдэбына гордовонэндыр. Бут ваш со ракирдэ...
Пашыл адалэса Гришка на бистрэлас кружко «созна-
тельнонэ бутярен», Савэ сыго баринэ...
Ни сыр Гришка на бистрэлас кружко «сознательной®
бутярэн».
Дрэ 1903 бэрш попыя Гришка дрэ «Измаилоэско
зверинцо» прэ губернско конференцыя. Пэрво дыя глос
палэ резолюция:
«Коли лэла тэ откэрэлпэ Нижегородско ярмарка тре­
би тэ закэрэс сарэ фабрики тэ заводы».
Бельвеле Гришка скэдыя экстренно совешшяннё под­
росткэн.
— Забастовка, чявалэ, авэла дрэ 22 октябре, дрэ 12
мардэ. Амари фабрика банги тэ тэрдёл пэрвонаса. Тре­
би тэ авэс прэ стрэга тэ думинэс, соб на бистырдэ чявэн-
гирэ требима. Треби зоралэс тэ рикирэспэ. Прэ дывэса
Гришкаскэ сыс пхэндло:
— Прэ фабрика джяна хэладэ карэдыненца.
— Хэладэ? Нэ так, чявалэ, сыгыдыр прастан пир са­
рэ штубы тэ розпхэнэнте сарэнгэ ваш хэладэнгэ...
Прэ злоко (утро) фабрика сыс откэрды.
Стрелка лоджяла кэ 12.
Администрация ничи на ракирдя. Гришка сыс бичя-
до прэ разведка. Ёв угалыя со пиро проходы тэрдэ хэ­
ладэ.
Ни кон ничи на ракирдя. Гришка холямэс приячелас
чють-ли на ясвэнца, то кэ екх, то кэ вавир:
-— Аль ничи на выджяла? Нэ со жэ ласа тэ кэрас?
Треби со-то тэ кэрас...
— Камэс рэндо, лэ дуен чяюэн тэ джян лэнца палэ
кумачё прэ лолэ флаги, т» сыгыдыр.
12
Вирдал паш мардо бутярья рискирдэ кумач?. Нашты
сыс длэнго тэ думинэс.
Заводо тэрдыя, Прэ мэнта ачья тихо тэ дарано..
Тысенцытко толпа лолэ флагэнца багибнаса «отре­
чёмся от старого мира», отчюрдыя хэладэн, гыя кэ фаб-
рично хабнытко.
Прэ скэдыбэ сыпо розпхэндлэ бутяренгэ ваш со кэр-
лапэ забастовка. А хуласкэ пхэндлэ ваш пэскирэ тре­
бования.
Хулай выгыя кокоро.
— Сарэ дёса кэрдём—бы со мангэна мандыр, нэ кэ
миро тангипэ на можынава тэ кэрав би фабрикантэнги-
ро съездо...
Забастовка сыс б дывэса. Пирдал адая забастовка
Газдынэ набут бутитко тимин прэ 15%, нэ пашыл адава
кой-конэс закэдынэ дро баро кхэр. Понабут вычюрды-
нэ фабрикатыр сарэн, кон сыс активно дрэ забастовка.
Гришка адякэ-жэ -псирдя прэ кружки, аккуратно скэдыя
пэскнри «шайка».
Бут бутярен бандякирдэ дрэ забастовка. Ангил бу-
тярендэ тэрдо сыс трашаибэ, со лэн вычюрдэна заводо-
стыр. Адава чють на забияндя нэви забастовка. Нэ ху­
лай угиндя адава, тходя соб тэ на домэкэс забастовка,
тэ прилэс палэ вычюрдынэ бутярен.
Парламенто.
Дрэ 1904 бэрш сыс вымэкно законо ваш адава, со
прэ фабрики и заводы бангэ тэ явэн фабрична старосты.
Гришка прэ пэскиро скэдыибэн ракирдя:
— Гравёрэндыр выкэдынэ Власовонэс, ткачендыр—-
Красновонэс, механическонэ цэхостыр —• Касаткинос.
Выкэдынэ 18 манушэн... Старосты лэна тэ скэдэнпэ екх«
вар дрэ чён. Лэнгирэ скэдыибэна прокхардэ «Парламен-
тоса». Парламенто роскэдэлас споры машкир бутярендэ
•[Э администрацыя. А революцыонно движение барьёла,
Бибахтя прэ Дальне Востоко, гапоновшшина, тэ бут ва-
вир дрэ джиибэн бутярен барьякирла революцыснно
движениё. Прэ Пресня дрэ кружко ачья бутыр пашэ ты-
сенцэндыр манушэн.
Нэ большевистсконэ лавэстыр ракирава тумэнгэ, соб
тумэ тэрдынэ прэ стрэга. Ракхэнте массовки. Прикха-
рэн чявэн дрэ амарэ ряды.,
Гришка чячипэ ракирдя. Движениё бария.
Дрэ 1905 бэрш баринэ массовки, воскресна школы,
кружки, курсы. Лынаскиро сыс баро митинго. Прэ лэстэ
сыс жыко 10 тысенцы мануша. Сыкадэпэ казаки, нэ
чюрдынэ дрэ лэндэ бара и ёнэ укэдынэпэ. Кэ осень
сарэ фабрична корпусы, спальни, тэ гасы сыс зачюрдынэ
лылорэнца тэ прокламацыенца...
«Шайка» бутякирла.
Гришкаскири «шайка» ублавэлас прэ учясткоскирэ
ванты, учёрэнаспэ тэ тховэн дро городовонэнгирэ кисы-
ка тэ пало хлястики прокламацыи...
Екхвар Гришка похачькирдяпэ, лэс заухтылдя горо-
дово прокламацыяса. Городовонэскирэ кулаки би тан-
гипнаскиро лынэ тэ псирэн пиро Гришкаскирэ данда...
Дуй ангуштя дрэ муй и роздыяпэ шоля...
14
Бкхэ вэнглостыр урняндынэ бара,— городово одо-
рик, а ваврэ стронатыр урняндыя мэлалы рогожа дрэ
муй, а дрэ накх тэ якха сунгитко кирки...
Апчхи, апчхи... а Гришкаскиро шпэра прошылыя, а
лэса кхэтанэ прошылыя шпэра револьверостыр... Толь­
ко шыло обчиндло болтындяпэ... Апчхи...
ТРЕБИ СПОКОЙСТВИЕ.
Митингэндыр, массовкэндыр вастэса тэ подэс и жы-
ко забастовка. И нанз диво, со гиныбэ нашадэ протс-
стэнгэ, забаетовкэнгэ пало экономическо политика.
Хулая трашадынэ.
— Пиро экономика — саро можно, мрэ чявалэ, толь­
ко бутякир, кэраса саро, только на Газдэнпэ... А пиро
политика амэ и кокорэ на споринаса и коли треби, под-
рикираса, нэ мангаса на треби тэ Газдэспэ...
А дрэ массы:
— Гм... На газдэнпэ!.. А коли, кэ лав тэ пхэнэс, кхан-
дэла карэдыненца...
И адай жэ:
15
«Дэвлэскирэ милостяса мэ, Николае II».
Манифесто дрэ 17 октябре 1905 б. розмардя сарэнги-
рэ годя. Сыр, со? Аль чячё крали милость дыя?..
Нэ со тэ ахинэс, дэ годла «ура», тырдэ рашас, джя
палэ бравинта, шар кралис, тэ мар цацэн...
Псирдэ матэ, кой-кон гыя тэ чямудэлпэ.
— Со одой «сицыалисты», розмарибнасшрэ — екх
лав лэнгэ,— лэнгэ дур жыко правосдшзнонэ дадэскэ—
кралискэ...
Гынэ пиро штубы киривэ, сваты, савэн инке ни коли
на сыс: «Пи киды ками—пирдал рада ровава»... А дрэ
ракирибэ: «Кон тумэндэ камэл тэ отпхэнэспэ пхуранэ
СВЭТОСТЫр»....
Гришкастэ тэ лэскирэ чявэндэ буты жыко кирло.
Бутярья лынэ тэ марэн чибаса, матькирнас адякэ соб
ни лав, ни паш...
Ратяса заухтылдэ пиро кашт, гынэ тэ вычюрдэн чю-
жонэн.
Екх калинько, прэ надлуга Гэра шувлэ пэрэса припа-
сия кэ кан Васькаекирэс дадэс, саво сыс мато сыр муло,
ракирибнаса:
— Нэ, родно миро, нэ ваш дэвлэскэ, кай дживэла-
то ёв?
1
Отджя, бэнг.
— Мэ... мэ агенто... окэ дыкх значко...
— А, дрэван мишто, а мэ сом администрацыя...
А пхэн-ка, саво мардо акана... Ах, джюклано мае ту
прэ кралистэ—мар лэс екхатыр...
Подпрастандынэ подматэ бутярья, савэ камаибнаса
мардэпэ и адякэ ваш дадэскэ—кралискэ розмардэ ма-
нушэе, саво камья чюжа секреты, со приавья тэ тырдэе
дрэ дукханы.
Дрэ форо митинги прэ сарэ вэнглы.
Тысенцытка толпы вымэкнэ политическонэ Бутыр-
кэндыр и Таганкатыр и гынэ пиро Тверско прэ Теат*
16
рально *кэ Баро театро. Кэ Триумфально сыс марибэ
«чёрнонэ сотняса». Екх бутярендыр сыс ранено. Черно-
сотенцэн сыс бут умардо, ёнэ розпрастандынэпэ.
Бельвеляса авья пхари джины
Тов. БАУМАН УМАРДО.
Кралитка «свободы».
Эх! Отплэскирнапэ рувэскэ бакрэскирэ ясва.
Бари демонстрацыя тэло ракхибэн дружынникэн ни
кон на можындя тэ чилавэс. Прэ могила пашлэ сыс дэ-
2 -139 17
ша вэвки ратунэ лолэ лентэнца, прэ савэ сы чиндло ваш
адава, со нашты тэ бистрэс розмарибэ...
А дрэ злоко (утро) ушундлэ, со прэ дружына, коли
гыя палэ похоронэндыр, пынэ вэнглостыр карэдыненца
и на екх дэша бутярен ачнэпэ прэ дром умардэнца...
Дрэ консерватория, дрэ университето, дрэ «Аквари-
умо» — мануша тэрдэ дрэ пара. Шунэна ваш адава хо-
хаибэ, саво пролыджия Витте дрэ пэскири докладно
записка ваш «свобода». Екх шунэла, вавир дрэ очередь
дужакирла...
Гришкаскири «шайка» ачья дружынаса ваш подрики-
рибэ, ваш помошшь ваврэнгэ.
Мэк тэрнэ, мэк подсана прэ ораторэндэ,— ёнэ джи-
нэн пэскиро, то одой, то адай ракирна:
— Эх, со одой тэ ракирэс, лава на треби тэ шунэс,
придыкхпэ кэ рэнды и полэса саро ковлыпэ кралитко.
Прэ жмэня жмэняса и пхэнэна.
Дрэ ноябрё Гришкаскири дружына уГалыя, со лыд-
жяна прэ фабрика пандж яшшики револьверэнца и пат­
роны, выгынэ ракхибнытка. Саро обгыяпэ шукар.
Револьверы роздынэ кружковдэнгэ. Гришка выман-
гья пэскирэ дружынакэ дуй браунинги.
Бельвеляса дрэ «штабо» лынэ тэ чюрдэн жребиё прэ
оружие. Дрэ рискирды стады пашлэ лылорэ — прэ дуй
буквы: «Р».
— Нэ, поджя, тырдэ, нэ дыкх, на тырдэ дуй».
Хачёна якха, издрана васта, дрэ стады вастэнца пи-
рикэдэна лылорэ: адава или вавир, дрэ саво сы бахт...
Васька екхатыр вытырдыя, розкэрдя. На костяпэ ни
коли, а прэ адава моло выухтя кошыбэ...
Игнатко трашаибнаса рожэрлас пэскиро лылоро —
тожэ ничи. Ясва сыкадэпэ чёрорэстэ...
Гришка вытырдыя тожэ пусто. Нэ ничи. Ёв пхэндя:
18
— Чявалэ, со лыма розмэкнэ,—на треби, маядэ сы
лачё рэндо.—Городова помардэ шмидтовсконэ дружыш
никое Лыгинос. Шмидтовцы аладывэс кэ бельвель скэ-
дэнапэ тэ отплэскирэн, треби тэ прикхэтанякирэспэ лэн-
ца... 1 . ( -
Чявэ прилынэ адава и только забельвелякирдя закэ-
дынэпэ дрэ Шмидтовско садо прэ стрэга, коли выджяна
дружынники.
Роздыяиэ чёраханэ шоля,—чявэ стрэгитко тэрдэ, го­
това каждо мэнта тэ прикхэтанякирэнпэ, нэ на удыяпэ,
шм-идтовцы розмардэпэ прэ набарэ группы дрэ 3—4 ма-
нуша. Чявэ тходэ сатаки тэ джян и тэ на нашавэн якхэн-
дыр шмидтовцэн.
Загарадэпэ машкир дуй посты кэ Новинско бульваро,
и дужакирна, роздынэпэ выстрелы — Смоленсконэ рын-
костыр прастала городово прэ помошшь, а пир лэсгэ
катыр то бах-бах... трашадыя и дрэ переулко, кай чявэ
гарадынэ.
Чявэндэ дуй браунинги, а тэ марэн на марна, со то
кэрдяпэ. Пэрво Гришка авья дрэ пэстэ:
— Пасёв... А нэ, чявалэ екхатыр прэ гэра, прэ мэн
притасавэн, чин хэладытко чюри...
Екхатыр городовонэс спхандлэ, отлынэ орулшё и
шылэса пирипхандлэ,
Замангья ясзэнца:
— Мрэ товаришши, дрэ шыдылы тховэна, ромны,
чявэ...
Прэ прокламация дрэ сави сыс чиндло:
«Пролетарии сарэ свэтостыр, скэдэнпэ», а дрэ концо
«Р. С-Д. Р. П.», сави прикхардя кэ всеобшшшё забас­
товка и вооруженно Газдыбэ, Гришка чиндя:
«Величествоскирэ фараоны чячес сы ослы и барэ
трашаибнытка. Екхэ адасавэ ослостыр «подсобно дру­
жына» голонэ вастэнца отлыя оружие, саво сыс ваш рак-
хибэ тумарэ величествос. Начяльнико Гришка, а вурма
(фамилия) мэк охранка родэла».
Прэ злако (утро) сыс уГалыно, со шмидтовцы укэ-
дынэ сарэ фараонэн пиро саро районо.
Дрэ 6 декабрё дрэ Аквариумо сыс бут тысенцэнгиро
скэдыбэ. Единогласно резолюция: Тэ кэрэс всеобшшё
забастовка и тэ пириджяс прэ вооруженно Газдыбэ.
Гришкастэ бельвеляса сыс совешшяниё.
Авнэ хачькирдэ дывэса. Пачкэнца розчюрдынэ лите--
ратура. Директорос Николае Борисычёс заухтылдя са-
рэнгрио настроенгё. Ёв гиндя подпольно литература, и
сыр то удыкхи Гришкас, пучела:
— А нэ-ка дэ нэвинька лылваря...
И дурыдыр: ( , ■ (
— А на хохадян отэнчя, коли авьян тэ мангэспэ прэ
буГы... рипирэса.
Чяворо ту сыго, со и тэ ракирэс... Эх, со то авэла...
Аи...
Залыяпэ.
Дрэ кузня куискирдэ саструнэ кхии, чюрья, пики, чи-
ниакирдэ пхагирдэ револьверы и джиндлэ екхэса: Нэ
коли-жэ». ! -
1 | |
И окэ дрэ 8 декабрё прэ Девичка скэдыяпэ конфе­
ренция бутярен пиро Пресненско^и Хамовническо рай­
оны.
— Коп-кай фабрики и заводы тэрдынэ, коли >кэ амэ
ласа?
Нт длэнго ракирдэ прэ конференцыя представители
фабрткэндыр, заводэндыр, саструнэ дромэстыр и кой
савэ хэладытка чясти. Тходэ тэ кэрэн забастовка дрэ
декабре. Прохоровка банги тэ тэрдёл дрэ 9 мардэ, а пал
латэ и ваврэ заводы кэ 12 мардэ.
Фабрика бутякирдя, нэ сарэ джиндлэ, со окэ-окэ тзр-
дёла.
И окэ Гришкаскирэ дружынатыр чяво ракирла:
— Блюмо, монтеро главнонэ элетрическонэ станцыя-
тыр на домэкэла ни конэс дрэ машынно отделениё.
Со тэ кэрэс. Прэ совешшяниё тходэ:
— Тэ укэдэс...
Фабрика банта тэ тэрдёл...
— Сыр тэ кэрэс? Ага, сы, придуминдём.
Пхэн'дя чёраханэс конэскэ треби.—Сарэ дужакирна.
Блюмо счюрдыя резинова вастытка... Кон-то мэкья
псикэса... пыя ангил, прямо прэ гола проводы... Собы
гэ урикирэопэ, ёв ухтылдяпэ вастэса пало проводы — и
на дыя знико.
> Фабрика тэрдыя.
V *
Фабрика тэрдыя. Панджтысенцытко масса флагэнца
выгыя удэрэндыр. Тэрдэ дрэ ряды и гыиэ прэ Бари
Пресня. Догынэ жыко Волково переулко пири дром от-
традынэ казакэн, а дурыдыр удыкхнэ со бут лэн, риси-
нэ палэ.
Адай пхэрдо манушэнца. Дрэ тысенцо якха сы екх,
тэ джяс на дыкхи ни прэ со.
Сцэнатыр т. Седой ягаса вычюрдэла лава.
— Мардо промардя... Акана или николи...
— Скэдьшэпэ ли тумэ?
Прэ сцэна джяла пхуро.
— Ромня, чявэн чюрдава, мулыпнастыр на подарава,
джява карик ками палэ чячипэ...
Пал лэстэ прэ сцэна Гришка:
— Коли пхурэ скэдэнапэ, то амэнгэ Тара треби...
— Коли ками джяса прэ марибэ...
Ужэ змэкьяпэ бельвель, а митинго са джяла. Выкэ-
дынэ стачечно комитето тринэндыр — Гуськово, Царь-
ково, Морозово. Дрэ шэро дружынакиро штабо тэрдыя
Седой. Вгынэ адарик и меньшэвики эсерэнца, бутярен-
дыр — Л^орозово, Тюльпино, Дмитриево,
72
А дрэ штабо.
Седой, а лэса и ваврэ хачькирдэс ра'кирна, сыр тэ
пролыджяс резолюцыонно порядко дрэ дружыны.
Дрэ районо закэрдэ сарэ бравинтынка банзы, откэр-
дэ финансово комитето, кэрдэ кхэтано чяраибз. Кухонна
котлы ачнэ тыкяэ., Дрэ Серебряковско школа откэрдэ
отделениё ваш санитарна отряды и дружынникэнгэ.
Сарэ штубы лыджяна дежурство кэ фабрична удэры.
Дрэ 7 ч. бельвеляса пропуске треби или пароле.
Административно комитето ловинэла. Бойлошнико-
вонэс (начяльнико сыскаритконатыр) дрэ штуба латхнэ.
— Мэ, мэ пиро уголовна рэнды, политика дрэ саро
джиибэ на сунгьём.
А Гришка катыр-то тырдэла баро альбомо фотогра-
фическонэ патренца. Задыкхнэ адарик.
— Э, харто.—Адава со, тожэ уголовна?!
— Адава... Адякэ...
— Тэ розмарэс!..
Инке латхьяпэ прэ Пресня, приставоскиро помошш-
ннко Сахарово—пириуридяпэ, на помогискирдя...
Штабо тходя—тэ розмарэс...
Гришкаскири дружына скэдыяпэ белывеле развед-
катыр, чинэла рапорто ваш о штабо:
Прэ Тверско пало бульваро сы вороги. С адов о сари
дрэ баррикады. Марибэ пушкэндыр. Прэ Тверско бут
манушэн. Пир лэндэ марня Страстнонэ монастырёстыр.
Роспрастанапэ, нэ сыго инке скэдэнапэ. Городова зачюр-
дэнапэ барэнца... Бут умардэн машкир лэндэ.
Нэ саро, галёв, джя дрэ штабо.
А дрэ штабо шшыбэ — Седой тринскирла вастэнца:
— Эх, уж адасави тумари порода эсеристо, со на
можынэна тэ на хохавэн. Инке нагара дружынакэ дынэ
лав тэ дэн карэдыня, а прэ рэндо ничи...
Гынэ прэ I Преснеско учястко. Залынэ сыго, нэ ору­
жыё на латхнэ.
, 23
Кузня кэрдя хачькирдэс буты, — кэрдэ бомбы и пат­
роны.
Пресня джиндя 1и рикирдя пэс прэ стрэга... Хачинз
костры, сыс кэрдэ баррикады и тэрдэ' прэ стрэга пиро
заборы мануша. Законы янэнас пэса трашаибэ. (Мануша
кхэрэ трашаибнаса ракирдэ кокорэ пэскэ: Окэ дывэса
калэ явнэ. Со то джяла, со ни сыр на обджяса. И ада-
лэ думы, адава дужакирибэ закэдынэпэ и дрэ шэрэ бу-
тяренгэ, а ёнэ инке атасярла хачинэ революцыоннонэ
ягаса..
Сарэ дывэса и 9, и 10 я дажэ 11 декабре коли дрэ са­
ри зор мардя артиллерия, коли явнэ последня решаюш-
шя и зоралэ марибэна машкир дружынникэндэ и дуба-
совцэндэ прэ Пресня, коли тэ на гинэс тыкнэ марибэна,
—сыс тихо и покойно.
Залыяпэ.
Ратяса прэ 12 число залыяпэ.
Залыяпэ адалэстыр, со Гришкаскэ пиро инструкцыя
пхэндлэ:
«Дрэ форо нанэ мишто... Сарэ псирна притасадэнца...
Марибэна тыкнякирдэпэ, дубасовцы джяна са зоралы-
дыр...
Гришка чиндя со—то и гыя дрэ штабо.
Дромэса кхамло Стёпка пириухтылдя:
— Тэрдёв жэ, бэнг... Ту дрэ штабо? Заутыл и мандыр.
«Дубасовонэскэ’прэ помошшь Питератыр авнэ Се-
меновцы... Прэ Кудринско плошшядь тырдэна пушки...
Звенигородкатыр, галёв, тожэ...»
На дошундя и прастындой дрэ штабо. А адай:
—• Джинас... Кэ зоологическо ужэ залыяпэ, нэ выри-
кираса, а тумэ, чявалэ, дыкхэн дрэ сарэ дуй пало пере­
улки...
Гришка скэдыя пэскири дружына, джяла доракирибэ.
Закэдынэ грубо сутуга (проволока) палэ брэк и гынэ
прэ пэскиро штэто.
24
Сыр дрэ пхуранэ бэрша, коли сыс гыкнэ чявэнца,
коли Зотычё джялас бутятыр, кэрдэ и акана адякэ.
Сутуга протырдынэ пирдал саро дром, дрэ бут ряды,
а кокорэ гарадынэ пало заборы и лынэ тэ дужакирэн
Гришкаскирэ июля...
•Кэ зоологическо на поможындя и пушка. Отчюрдынэ
дубасовцэн дур палэ, набут-бы инке и пушки-бы сыс за-
кэдынэ.
Гынэ лэнгэ дрэ думо.
Отрядо драгунско, манушэн 30 проухтнэ п^ро пири-
улко.
Проухтаса адава, ракирдэ драгуны — а потом ласа
прэ право васт и мараса дрэ тыло..
Мэкнэпэ ангил и бац грая замардзпэ дрэ сутуга,
драгуны урняндынэ грэндыр упрэ гэрэнца... роздынвп*
25
шоля и сарэ стронэндыр проурняндынэ трушылытка
выстрелы...
Прэ адава моло револьверы мардэ шукар и прэ вре-
мё отмардэ камаибэ тэ прокэдэспэ пириулкэнца.
А чявэ придуминдлэ нэво рэндо. Только подгынэ прэ
помошшь, Гришкаекири дружына злыяпэ и гыя прэ Зве-
нигородско шоссе.
— Пушка, со злокоса (утро) ададывэс мардя, тэрды
рашыл склады. Прокэдасапэ чёраханэс и ласа тэ марас
латыр, а одой ангил амарэ подрикирна и пушка авэла
амари...
Лэнгэ удыяпэ, хэладэ на удыкхнэ и тэлэ бари яг хэ-
ладэ розпрастандынэпэ. Адякэ отмардэ пушка.
— Нэ адякэ, рискир палэ...
Никон на джиндя, сыр тэ марэс лушкатыр.
Камнэ тэ лэн пэса, нэ на сыс тэло лэнгири зор. Лынэ-
пэ тэ пхагирэн клыдын латэ, не прэ лэндэ ухтя эскадро-
но, — угалыя хась пэскирэн. Приавья те нашэс — танго,
бэнг тэ лэл...
Прэ вавир дывэс бомбардировка дуе стронэндыр.
Требимо ваш спхандыпэ Горбато мосто сыс тэлэ карэ-
дынитко яг.
И сатами екх Гришкаскирэ дружынатыр андя дрэ
штабо лыл.
Саро цэцтро Дубасово отчистинди жыко Садово
гаса. Ачнэпэ на чиладэнца Бронно и Арбато.
Крали — Дадушка и лэскиро миштыпэ.
Прэ Пресня джяна вытасадэ ваврэ районэндыр дру-
жынники...
Камаибэна неприятелёскирэ тэ прокэдзспэ пирдал бар­
рикады кэ Зоологическо зоралэс отмардэ...
13 и 14 сыс длэнго марибэ... Схачькирдэ трин барри­
кады, прэ злоко (утро) сыс пандж...
26
Дрэ 12 мардэ лынэ тэ марэн шовдюймовонэ ору-
днендыр... '
Бутярья замардэпэ пиро подвалы. Тасаибэ, фано—•
тэ дыхинэс на сыс соса, а гасатыр карэдынитко яг лха-
гирла фэнштры, захачинэ кхэра, гыя трашаибэ и сатаки
то дрэ екх, то дрэ вавир вэнгло роздэнаспэ лава: «Ла-
чё жэ крали — дадушка, вэко тэ на бистрэс.»...
Камнэ тэ сан, нэ сыс каждонэскэ дыкхно, со рево-
люцыонно волна гыя прэ тыкнякирибэ... Форо роз-мар-
до, массы вымардэпэ эорьятыр, хасия патыв дрэ побе­
да...
Лынэ тэ кэрэн митинги, совешшяния. .Меньшэвики
и эсеры ракирдэ тэ пирьячес...
Лыджяибнытконэ упрэстыр на сыс нисаво сыкаибэ,
сарэ спхандыпэна подрискирдалынэ, оружиё на ухтылдя
и на сыс зор тэ марэспэ хэладэнца. Лэндэ сыс тринэли-
нейно оружыё, а амэндэ револьверы и одолэ ни ко бэнг.
Большевики сыс тэрдэ пал адава собы тэ рекирэспэ.
Бари чясть бутярен сыс пал адава, собы тэ рикирэ-
спэ.-..
27
Дрэ 16, Гришаскири дружына чиндя дрэ штабо:
«Прэ Пресня гынэ нэвэ зорья. Дрэ тыло пало форо—
ворогоскирэ раз’езды»...
Дрэ штабо ракирна: «Дубасово камэл тэ обджял
амэн, оо тэ кэрэс? Патроны нанэ...»
Ратяса дрэ штабо врискирдэпэ дружынники саструнэ
дромитконэ дружынатыр.
— Со кэрдяпэ?..
Пресня обтходы ворогоса.
Семеновцы пиригынэ дрэ марибэ Брестсконэ вок­
зал остыр, пынэ сыр ив прэ шэро и амари саструны дро-
митко дружына ничи на смогискирдя тэ кэрэл...
Гришка на дыя тэ доракир:
— Мэ только со угалыём, со сари Свверно Пресня-
“кири чясть сы залыны Семеновцэнца...
Гынэ обродэбына пиро кхэра. Пиро гаса урдэна
орудиенца, сарэ дужакирдэ артиллерийско марибэ...
Адай жэ Дубасовцы пиро Поварско гынэ прэ Кудринка,
розкэдынэ баррикады и утходэ орудия прэ Горбато мо­
его...
Дрэ 7 мардэ ачья адо. Мардэ сарэ стронэндыр Куд-
ринатыр жыко Ваганьковско кладбишшё, а прэ Доро-
гомиловско мардя гаубично батарея...
Сари Пресня зачюрдыны дрэ свинцо и сталь — дрэ
мэнта вымэкэнас по 5—6 снаряды, винтовочно и пуле-
метно яг на гинаса... Сарэ розпрастандынэпэ, гарадынэ
конкай можындя, джювля и чявэ дынэ годла...
Кликуши дынэ годлы. «Прэ хась отдыя амэн анти-
христо... Джяла тэ тасавэл амэн дэвлэскиро сэндо.
Авэнте пэскирэ грэхэнца, — змэкэн шэро»... Дружыни-
ки полынэ, со саро кончисалыя, авнэ бангэ шэрэса,
Шмидтовцы ягаса пэскирэ маузерэн, оттрадынэ во-
рогоскири батарея, сави прокэдыяпэ прэ Горбато мосто,
прэ Новлнско бульваро и рикирдяпэ пока ягаса на сыр
хаськирдэ фабрична кхэра... Адатхыр гынэ Зоологичес-
конэ садостыр — прэ Прудов о, взрискирдэ затходо фу-
гасо...
Бари яг, свиндо, састыр сыс чюрдыно дружынникэн-
дэ, а лэн ачьяпэ набут и Пресня сыс откэрды. Ворого да-
рандыя фугасэндыр и минэндыр и пал адава на гыя
прэ Прохоровна, нэ лыя тэ подхачькирэл и тэ марэл
орудиёстыр..
Рат сыс овятло сыр дывэс.
Дрэ 17 декабрё камнэ тэ утховэн опять баррикады,
нэ ничи на выгыя. Патроны выгынэ. Дружына пхзрдэс
сыс тэ на скэдэс...
Адава сыс концо.
Скэдынэпэ сарэ дрэ школа. Концо ваш сарэнгэ сыс
дыкхно — пошшяда ни конэскэ на явэла...
Окэ только Гришкас танго: чяво тэрно сможындя бы
пал сарэндэ тэ отплэскирэл и тэ пролыджял амаро
рэндо.
— Э, ничи! Мири дружына потэрдёла пал сарэндэ,
на дарэн... и мэкья пэс вастэса пиро чекат,— товариш-
шн, а тэ нашэс нанэ адякэ пхаро, Дубасовско припхэ-
ныбэ: «Мануша, савэ дживэна дрэ обухтылдэ хэладэнца
районы ваш дава, собы тэ кинэс маро, жыко 12 мардэ
можынэна тэ псирэн пиро гасы». Мири дружына атася
Обсунгэла, кай логкхыдыр тэ выкэдэспэ...
А дрэ штар мардэ Прохоровско швейдаро ухтыллас
делегатэн, савэ лэскэ попэрнаспэ дрэ васта хуласкирэ
припхэныбнаса тэ авэс кэ ёв ваш адава, соб тэ дораки-
рэопэ ваш фабрики и бутяренгэ, со авэла лэнца дуры-
дыр. Скэдынэпэ 5 мануша — Осипово, Куколёво (Гуса-
рово) Тюльпино, Красново и Дмитриево...
Авнэ. Прохорово прилыя лэн кэ порта и сыкадя Ду­
басовско припхэныбэ. Одой ракирдяпэ, собы бутярья
пирьячнэ тэ ,'марэн карыдынендыр и ачядэ марибэ—дрэ
6 мардэ, коли бутярья на стховэна оружие, ёв откэрла
29
харэдынитко яг ,и кхэра ппубитка и фабрична—лэна
хаськирдэ... Хулай дыя совето тэ здэспэ... Делегаты на
джиндлэ со кэрлапэ, на джиндлэ и адава со тэ кэрэс.
Вгыя швейцаро.
— Конэс нибудь тумэндыр тэрно чяво тэлэ дужа-
кирла, ракирла рэндо сы баро...
Змэкьяпэ Дмитриево— дужакирдя Гришка.
— Саро штабо и адасавэ сыр «Седой», «Медведь»
розджянапэ. Тыкны Грузинско свободно, Лэндыр нака-
зо:
«^акхэнте бутярен и кокорэ нашэн»... Ваш адава,
собы тэ явэс — треби паролё»—Дубасово...
— Окэ со!.. Адякэ здасапэ.
— А ту со на нашэса, пучья Грвшкас.
•— Нашава и мэ. Авгил дэ тэ вытырдав ваврэн, нэ
а потом и кокоро нашава.
Коли Дмитриево рисия кэ хулай лынэ тэ доракирэн-
пэ. Лрохоровонэскиро предложение сыс прилыно.
Адай жэ выкхардэ штэтытконэ пожарникэн, дынэ
парно похтан, дэша кхии и на прогыя паш мардо, сыр
прэ каждо фабрично кхэр сыс парнэ флаги.
Прошение отходо кокорэ Прохоровонэса. Ёв пхэндя
со екх экземпляре треби Дубасовонэскэ, а второ прэ
Звенигородско шоссе кэ Мино. Кэ Дубасово гыя Дмит­
риево, кэ Мино-сарэ отпхэнэнаспэ, дарандьшэ мэриб-
настыр. Выкхардяпэ Красново. Гыя тэ простинэлпэ семь-
яса...
«Гришкастэ совешшяние».
Муя сарэндэ холямэ. Дукханэс чинэна Гришкаскирэ
лава. -*>
— Адякэ, товаришши, ухтылла... Розджянпэ пиро
кхэра. Конэстэ лыла сы савэ,—схачькирэн... Шпалеры
(револьверы) гаравэн дурыдыр. На треби тэ псирэс екх
ко екх, чиба припхандэн зоралыдыр. Треби тэ ракхэспэ.
На самас сыклэ — адалэстыр и на удыяпэ, дрэ вавир
30
моло сыкляибэ взрипираса, миштыдыр лэла... Рано или
поздно, а тховаса прз пэскиро...
Красновонэскири семья пыя, прэ лэстэ — кон пало
васта, кон пало Гэра, кон палэ мэн ухтылдяпэ.
— Роднинько амаро, про мулыпэ джяса.
Барэ пхарипнаса отмэкнэ, нэ уридэ дрэ саро нэво,
сыр мулэс... Гыя.
Сарэ кхэрэстыр выгынэ тэ лролыджян. Выгынэ дэ-
вэлэнца, жыко удэры продылжинэ.
Рисинэ, розлыджинэ пир сарэ вэнглы:
— Красново гыя Миноса тэ доракирэлпэ...
И сари фабрика адая рат на сыс суты, вшундяпэ дрэ
мразуны рат, издрандыя ангил каждо шорохо, дужа-
кирдя Красновонэс или марибэ карэдынятыр-дужакир-
дэ лэскиро розмарибэ.
Красново коли выгыя удэрэндыр (ворота) удыкхьяпэ
бутяриса Власенкоаонэса и ёнэ гынэ кхэтанэ. Власенко-
во обдыкхья пэскирэ кисыка, вычюрдыя одотхыр саро
со сыс дарано и гыя Красновонэса.
Последнё походо. '
Пал лэндэ и нёрахэнэс лэндыр кэрдя пэскиро пос­
леднё походо Гришкаскири дружына.
— Дыкхэн, чявалэ, собы на кэрдяпэ, пока на чила-
вэна лэн, на дэн знико... А то хаськираса лэн амэ...
Прэ Чер'Ногрязско Миновска патрули ухлисто прэ
грэндэ задынэ годлы:
— Тэрдён. Васта упрэ...
Красново и Власенково тэрдынэ и розпхэндлэ дрэ со
сы рэндо.
Патруле обродыя, пиридыя ваврэскэ.
Чявэ закэдынэпэ дрэ ив, замынэ, на шэвилиндлэпэ,
патрулё оггыя, ёнэ пиро ив ползындлэ ангил.
— Гришка, а со зласа прэ последнё моло дуен.
Гришка тихэс пирдал данда:
31
Мэ тукэ злава, бэнгано шэро. кэр пэскиро рэндо...
И чявэ рихирдз дрэ якха Красновонэс и Власенковонэс
и адай жэ кэрдэ вавир рэндо. Кэ каждо дрэво, столбо
и заборо ёнэ вылэнас брэкатыр лыл, а дрэ вавир васт ив
и коли ёв розтаинэла киндэ вастэса киндякирна лыл и
притховэна адарик «ПРОЛЕТАРИИ САРЭ СВЭТОСТЫР,
СКЭДЭНПЭ». Мразона васта, нэ нашты жэ тэ чюрдэс,
пашыл паш пудо адалэ прокламации...
Красново и Власенково подгынэ кэ штабо. Мино су-
тя. Кэ штабо сыс тэрдэ 3 орудии и тэрдэ сые пашыл 20
казаки, сарэ ;матэ, дрэ барэ стадя.
Гришкаокири дружына загыя палэ бари ивытко бэр-
га, кэрдя ивэстыр комки, — тховэлас дрэ лэндэ прок-
ламацыи тринэвэнглыткэс, а потом счюрдэлас лэн тэлэ,
кэ Миновцы.
Кэ ёнэ долыджялапэ офицероскиро кошыбэн. Офи-
цэро марла вастэса пиро Красновонэскирэ васта, соб тэ
вымарэс флаго. А одова ракирла:
32
— Ангил еыр тэ умарэс, прилэ амэндыр мангипэ, а
флаго мандыр джидэстыр на вымарэса.
Розхолясыя офицэро, припхэндя Красновонэс тэ тхо-
вэс тэло оружые, а хэладэнгэ:
— Тырдэн жэ оружыё...
Прэ изитко бэрга, чявэндэ васта дрэ кысыка, ста-
садэ шылалы сталь и тожэ команда, нэ тихэс:
— Команда пиридава офицэроскэ, сыр только пхэ-
нэла «Пли» адякэ марэн. «Пли» на сыс пхэндло, сыс екх
. кошыбэна и сабэ.
Мино.
Пирдал мардо выгыя кокоро Мино. Уче ростбскиро,
кало романовско дублёно постын, лохмато стады знач-
коса, чёра.
— Тумэ катыр?
— Прохоровны.
— Адава на Прохоровны, а джюкланэ чявэ, тумэ
депутаты.
— На, — ракирла Красново, — амэ бичядэ кэ тумэ
сыр мирна мануша.
Лыя пирдал офицэростэ мангипнытко лыл, прогин-
дя и пхэндя:
— Мэ тумэн отмэкава, на чилавава, окэ миро прип-
хэныбэ: Пхэнэнте сарэнгэ тумарэ бутяренгэ, со лэнгирэ
штубы обухтылэна хэладэнца и коли роздэлапэ екх
выстрело, отэнчя лэна розмардо сарэ штубы а второ —
собы сарэ бутярья выгынэ прэ гаса: мурша би стаден-
гиро, а джювля дрэ парнэ дыкхлэ прэ шэрэ и собы ёнэ
выдынэ сарэн тумарэн депутатэн и вылыджинэ бы саро
тумаро оружыё прэ простыни, а тумэ выджян аншл
сарэндэ адалэ парнэ флагоса. Отлыджя лэн прэ
штэто.
Красновонэс и Власенковонэс отлыджинэ патрулёса
кэ фабрика, а Мино рисия кэ порта, ёв удыкхья иворо
дрэ комко лылорэса дрэ лэстэ.
3-169 33
— Адава со бомба? — Задыя годла офицэро:
— Газдэ... Гин.
— Пролетар... I
— Тэ рискирэс палэ бэнгэн... Да со, лэн обродынэ.
— Дуй молы...
Мино угыя кэ пэ...
Тэло кудунитко марибэ.
Гришкаскири дружына прокэдыяпэ прэ фабрично
трэда тэ оттатёл. Бутярья скэдынэпэ тэ прилэн Гришкас
и лэскири дружына...
Оттатыя Гришкаскири дружина и лыя тэ розпхэ-
нэл, а одолэн кон гараз тхиискирдя якха уракирдя тэ
уджял. «
— Гриша, а ту сыр.
— Мэ нашава инке, а акана на камэлапэ пэскирэн
тэ ачявэс екхэн...
Прэ вавир дывэс тэло кудунитко марибэ дрэ кхан-
гири авнэ «победители». Последнё штэтыцо, кай на
удыяпэ Газыдыбэ бутярен, нэ кай инке ёв авэла нэ ба-
рыдыр пири зор, акана сыс зачидо саро бутяритконэ
ратэса. I
Гынэ обродыбэна, запрастандынэ англэ-шалэ сыс-
карья, вавир моло выдэнас и пэскирэ жэ бытярья да-
рипнастыр. Гынэ закэдэбына, Галёв, прэ трито дывэс
сэндыскирдя Мино сыго, холямэс и на чячипныткэс.
Ёв кхэлдя пэскирэ чёрэнца, пашыл лэстэ сыс тэрдэ
офицэры, сыскарья.
— Нэ, поджя. Адякэ ракирэса, со ничи на джинэс...
— Нэ тэрдёв прэ лево строна... И ту прэ лэво стро-
на.
— Ту — прэ право строна...
Прэ лево — мулыпэ, прэ право -— марибэ.
Мино сыс дрэ зор тэ дэс джиибэ и мулыпэ. Лэскирэ
помошшники матынэ (ваш свэнко и гынэ пиро гасы...
31
— Конэскиро адава кхэр?
—■ Сорокиноскиро.
— А кон дживэла адай?
Орохоровска бутярья.
— Нэ, мишто, джяса помараса набут, са екх тэ кэрас
нанэ со.
И дынэ шоля чюпня пиро думэ джювлен я чявэн...
Прэ помошшь товаришшёскэ.
Откэрдэ бравинтытко банза. Гыя матыбэ. Бидатыр-
ли, дылныпнастыр-ли матынэ и Межево.во Аргюховонэ-
са, джяна, облынэпэ и багана «Доля» дрэ саро кирло.
Попыяпэ лэнгэ Ионычёво, тэрно чяво. Сыклыя ёв дрэ
фабрично — ремесленно школа.
3* 35
— Тихо ёв сыс, пало саро времё ангуштэса ни конэс
на чиладя, бэшло сыс пало бов, тэ гиндя тараканэн,—
ракирдэ ваш лэскэ... А адай на зрикирдяиэ:
-— Сыр адава тумэ дрэ адасаво дывэс адякэ пэс лыд-
жяна, нанэ ладжяво.
— Ах, ту, адякэ тут тэ адякэ... Эй, райорэ-жандармы,
прикэдэн-ка адалэ манушэс, баро забастовшшико сы...
Жандармы екхатыр обухтылдэ лэс: «Авэн».
Стёпка Гришкаакирэ дружынатыр захачия и на зри-
кирдяпэ. Мэкьяпэ сыр хачькирдо грай и пэкадя дрэ муй
Артюховонэс. Одова дрэ ив шэрэса попыя. Рисия и
инке камья тэ мэкэл, а прэ васт змэкьяпэ жандармо и
вастэса дрэ пэр «Вессоноса» марла... Нисо тэ накэрэс.
«А нэ-ка, шоля дава прэ бахт».
Жандармы кулакэнца:
— Ту со?
— Ничи, чириклэн тэ трашав камам, знакэ—ли дык-
хэса, урняндынэ...
Жандармо сыр то рисия, кай урняна, а Стёпкаскиро
васт сыр молния выухтылдя «Омято — Вессоно», а вав-
рэ жандармоасэ подтходя Герой и ухтя сыго дрэ удэра,
а прэ лэстэ джяна штарджинэ Гришкаскирэ дружына­
тыр и Гришка дрэ шэро.
— Попыян?
— Отджя, пал мандэ традэнапэ.
Пхарэ шагоса прастандыя пал Степкастэ жандармо.
Гришка припхэндя пэскирэнгэ тэ уджян, собы тэ на
попэрэс, а кокоро мэкьяпэ пал Стёпкастэ и дрэ праста-
бэ загаравэлас лэс пэса, соб тэ на подмарэн карэдыня-
тыр.
Прастала и дэла годлы дрэ саро кирло:
— Рикир лэс, рикир...
Прэ годла выгыя сторожо, камья тэ зарикир. нэ
Стёпка задыя годла:
— Удл<я, уджя, джюкэл, — а кокоро притходя прэ
лэстэ револьверо.
Зб
Сторожо пиригыя прэ вавир строка и только Стёп-
„ ка пириухтя ла, ёв подтходя Герой... Стёпка розтыр-
дыяпэ пасиндой, а сторожо ухтя про думо, сыр гоно
прахоса.
ЗавиинДяпэ комбо прэ дром, а палэ урняна жандар­
мы, кошэна Гришкас:
— Уджяса ли ту дромэстыр?.. Бакрано шэро...
Гришка пало удэры подтходя сторожоскэ пэскирэ
васта тэло пхака, рискирдя лэн упрэ, струшылыкирдя
лэн прэ мэн и злыя Стёпкастыр. Проракирдя: соб тэ явэс
треби паролё — «Чёв»...
Подухтнэ жандармы пынэ прэ Гришкастэ.
— На уджяла и приятеле, а прэ тутэ отахэласапэ.
— Мар лэс...
Закэдыя зоралэс васт, а тэ марэс на удыяпэ.
Стёпка выурняндыя вэнглостыр и мэкья адякэ, со
одова и знико на дыя...
Жандармы откэрдэ яг, а Стёпка ваврэ штэтостыр:
— Рикирпэ, Гриша, джява прэ помошшь...
Гришка выкостяпэ сыр николи.
37
-— Тэ дав дрэ дэвлэстэ да, на дыкхэса инке жандар­
мы джяна...
Пирэ революционно дисциплина, лакирэ лавэса
припхэнава тэ нашэс и тэ рикирэспэ чёраханэс, — кон­
спиративно и тэ кхэтанякирэс сарэн, собы... Ёв на дора-
кирдя, жандармы замардэ лэскиро муй.
Пиро лав лэскирэ Величествос.
Розмардэ Гришкас и Ионычёвонэс прэ вавир дывэс,
сэндыскирдя Мино. Ионычево сыго розкэрдяпэ.
—- Так ту ракирэса, со на сан банго. Прэ лево стро­
на...
Гришкас кон-то выдыя. Трашадэ лэс, дэнас ловэ и
милость.
Нэ Гришка пхэндя, сыр отчиндя:
— Шпионэнца сыр ту, генерало, на сом сэмэнца. Па-
лаченца на ракирава. Янэн адалэ джюклэскиро да...
Авья Матрёна — сбандякирды вздыкхья прэ Гришка-
стэ и замыя.
Дадорэ, нал со жэ тумэ адякэ лэс розкзрдэ?
— Нэ, пхури, ту дай пэскирэ чявэскэ, и мэ лавэса
амарэ кралис — императорос припхэнава тукэ, соб ту
пэскирэ дакирэ зорьяса дрэ лэстэ припхэндян, соб ёз
откэрдя лэскэ саро, и амэ ваш тырэ барэ бэрша отмэ-
каса лэс. А то прэ тырэ якха умараса...
38
Гришка дыкхья прэ дакиро муй. Ёв—то на пхэнэ-
ла, а акэ сыр лакэ то. Эх, чёрори пхури.
А Матрёна Гришкаскэ:
' — Дэвэл тукэ сэндари, Гришка, мэ тумарэ рэнды на
джинава, а ту кэр, сыр джинэс, нэ кэр адякэ, соб ди тэ
на бандякирэс... И пыя...
Мино выгыя пэстыр:
— Дрэ чюпня ла...
Гришка чюрдыяпэ кэ дай.
— Даё, родининько...
— Чячипэ, чявушка, выджяла упрэ... Нандырша...
Ох, ох-х...
— Янэн чюпня, шомполы, жыко мулыпэ домарава...
Гришка пиридыя да прэ жандармэнгирэ васта, а ко-
коро розсандяпэ сабнаса, са®о выкхардя сарэндэ тра-
шаибэ.
— Саро, позднэс — ёй мулы... У-у, сапа...
Мино задыя годла:
— Прэ лево васт!
Тимин ОС Таспря ... I ( Ц ы г.
Цена коп. 1 Г 1 —
У15 * ' * • 3 1
н.
Д. КОЧЕТКОВ
ГРИШКИНА ДРУЖИНА
Перевод Н. Панкова
На цыганском языке
Государственное Учебно- Педагогическое Издательство
Москва, Кузнецкий мост, 16.
