Д. Ф. КРЮНДЕЛЬ
АВТОМОБИЛЕ
У Ч Г И 3 О
Москва 1932
А. Ф. КРЮНДЕЛЬ
3 - 2 . 3
АВТОМОБИЛЕ
. КАЙ И СЫР
ЛЭС КЭРНА
Гг.П.Б- s Лнгр. I Ц-
j 0 .3 1932 г. !------
| Дцт U
У Ч Г И 3 О
МОСКВА 1932
Икв. №
СО СЫ ЧИНДЛО:
Англатуно лав ......................................................................... 3
Сосы пэстыр автомобиле .................................................... 5
Ваш со треби автомобиле ................................................... 8
Кай кэрна автомобили ........................................................ 17
Сыр кэрлапэ автомобиле прэ заводо „АМО“ . . . . 26
Главна автомашынэнгирэ чясти и сыр лэнтэ скэдэс . . 37
Сыр бутякирла машъіна ........................................................ 46
Акана подыкхаса, сыр бутякирна автомобили . . . 47
Ответ, редактор А. Таранов. Технич. редактор, Я. Страупман. Книга сдана
в набор 16/Ѵ 1931 г. Подписана к печати 19/VII 1932 г. Учгиз № 3162 У-17
Уп. Главлита Б-21059. Заказ 690. Тираж 1000 экз. Бумага 82X111 см.
58016 тип. знак, на 1 бум. л. Бум. листов 260.
17-я тип. треста „ПОЛИГРАФКНИГА*, Москва, Шлюзовая наб., 10.
Чёрори ,и налылвари сыс амари строна ангил тагаристэ.
Прэ бут дэша, дажэ шэла бэрша отачьям амэ Англия-
тыр, Америкагыр, Германиятыр и бутэ ваврэ стронэндыр.
Амэндэ сыс набут заводы, а адалэ савэ амэндэ сыс, сыс на-
шукар кэрдэ, на миштэс оборудована. Амарэ фэлды почти
на джиндлэ машинэгиро оббутякирибэ. Грай, плугицо, соха,
каштуны рандлы (борона) — окэ и саро крестьяниноскиро
барвалыпэ.
Помешшикэн и фабрикантэн амэ вычюрдыям дрэ Октябре
1917 б., оттырдыям ратэса лыны свобода руссконэндыр и
заграничнонэндыр генералэндыр. И совсем вавир джиибэ
кэрла акана бутярнтко классо тэлэ коммунистическонэ пар-
тиякиро лыджяибэ. Кэрнапэ тысенцы нэвэ заводы, фабрики,
шэла и тысенцы тракторы, автомобили, комбайны, гарбо-
спхандыпнытка джяна колхозна фэлды. Совсем вавир, дрэ-
ван мишто авэла бутярискиро и колхозникоскиро джиибэ.
Амэ набут лылварэ, а ваш адава, собы тэ управинэс
нэвэ станкэнца прэ заводы, нэвэ машынэяца прэ фэлды, треби
тэ джинэс. Треби тэ джинэс техника. И окэ тов. Сталино
дыя амэнгэ задыбэ — треби тэ обухтылэс техника. Адава амэ
тэ кэрэс могискираса и бангэ. Тэ обухтылэс техника, — адава
треби тэ сыклёс, треби тэ джинэс, сыр бутякирла станко,
треби тэ джинэс со адасаво тракторо, автомобилё и сыр
ёв кэрдо и сыр бутякирла, треби тэ джинэс, сыр кэрдэ
гарбоспхандыпнытка, обмарибнаскири (молотилка) и сыр ёнэ
бутякирна, — окэ дрэ со сы тэ обухтылэс техника.
Сыгыдыр сарэстыр тов. Сталиноскиро задыбэ треби тэ
отклыджяс ко тэрныпэ, — лэнгэ то сыкляибэ, лэнгэ то тех-
никакиро джиныбэ дрэван треби.
Пало адава адая лылвари дрэ сави мэ камам тэ розпхэ-
нав, со адасаво автомобилё, кай и сыр лэс кэрна, мэ камам
соб ла прогиндя колхозно тэрныпэ. Тысенцы тракторы и ав­
томобили ужэ бутякирна прэ колхозна фэлды, шэла тысенцы
автомобили и тракторы явэна прэ фэлды дрэ пашылатунэ
бэрша. Никонэскэ ваврэскэ, сыр гавитконэ чявэнгэ тэ чяенгэ
приджялыпэ на только тэ дыкхэс адалэ машины, нэ тэ и
управинэс лэнца, тэ бутякирэс прэ лэндэ.
Мэк адая лылвари авэла пэрвонэ шагоса кэ тракторо-
скиро и автомобилёскиро высыклякирибэ. И адякэ сыр мэ
і"арыдыр лылваря на чиндём, а сомас только активно раб-
коро дрэ заводско газета, то англыдыр мангава пэскирэ
тэрнэ гиныбнарьен на дрэван строгэс тэ отлыджяспэ кэ мири
пэрво литературно буты.
А. Крюндель.
I. СО СЫ ПЭСТЫР АВТОМОБИЛЁ.
Инке нагара, нэ 10—12 бэрш палэ, автовмобилё сыс
дро диво на только дрэ гав, нэ и дрэ бут форья дрэ
амаро Советско Союзо. Мэ кокоро рипирава адасавэ
случаи. Явэса дрэ саво на яви кашуко (глухо) гаво-
ро, дивисона сарэ прэ машина, а кой кай пхурорья
так трушыл прэ пэстэ тховэна. „На-ли бэнгэскири
зор лэс лыджяла". Акана после 14 бэрш рэволюцыя,
галёв, нанэ адасаво вэнглыцо, кай бы на дыкхнэ ав­
томобилё или тракторо.
И тумэ ^алёв сарэ дыкхнэ и автомобилё и трак­
торо. Нэ набут тэ дыкхэс — треби тэ джинэс, сави
сы адая вешшь, сыр сы кэрды, сыр бутякирла ёй,
кай и сыр ла кэрна, Окэ кэ адава обджиндлякирибэ
автомобилёса и тактороса амэ акана поджяса.
Англыдыр сарэстыр розкэдаса со сы пэстыр лав
„автомобилё*. Лав адава нанэ русско, а ваврэстро-
нытко. И коли лэса лэс тэ прилыджяс, то лэстыр
выджяна дуй лава: авто, „кокоро" и мобиль, тэ
псирэс", а пхэрдэс выджяла, со автомобилё — коко-
рипсирибнытко машина. Тэ адякэ и выджяла, вэдь
псирла-то автомобилё кокоро, ни савэ грэн, нисо на
треби. Тэ сыр инке псирла —адякэ 60, а вавир моло
и 100 киломэтры дро мардо проджяла. Кай адай грас-
торэскэ тэ утрадэспэ. Только амарэ на ровна дрома
треби тэ поправинэс, тэ подровнинэс, тэ пхуранэ
мосты тэ почининэс.
Патрин 1. Моторно велосипедо Даймлеро.
Лав „тракторо" адякэ жэ нанэ русско, дрэ пири-
лыджяибэ прэ русско чиб лэс можно тэ кхарэс „тя­
гач", адякэ сыр ёв на лыджяла прэ пэстэ, а тырдэла
пал пэстэ пхарипэ.
Автомобилё адасаво, сыр ёв сы акана придумин-
6
Патрин 3. Савэ сыс автомобили дрэ 1896 бэрш.
длэ на екхатыр. Пэрво парово автомобилё придуминдя
французо Куньо. Нэ адая машына бутякирдя на дрэ-
ван шукар и буглэс тэ использынэс ла на удыяпэ.
После лэстыр инке дрэван бут изобретатели камнэ
тэ кэрэс кокорипсирибнытко машына, нэ выджялас
адякэ жэ нашукар. И только дрэ 1825 бэрш немцы—
Даймлеро тэ Бенцо кэрдо пэрво машина, сави лыя
накя нэ са — таки фэдыр лыя тэ псирэл. Нэ адалэ
(
Патрин 4. Савэ сыс автомобили дрэ 1896 бэрш.
пэрва автомобили на здэнас прэ одова, со амэндэ
акана сы. Окэ машынэнгирэ патриня.
Сыр дыкхэна пэрво лэндыр сы кокоропсирибнытко
велосипедо, а второ кэрдо ваш псирибэ пиро рельсы.
Дурыдыр бэрш бэршэстыр машина са фэдырякир-
дяпэ. Дрэ 1896 бэрш дрэ Германия и Франция можно
сыс тэ дыкхэс ужэ адасавэ машины сыр прэ патриня
3-то и 4-то.
Сыр дыкхэна, адалэ кокорэпсирибнытка машыны
ужэ бутыр поджяна кэ акакунэ автомобили.
Нэ адалэ машины сыс дрэван набут. Коли ёнэ
сыкадынэ прэ гаса то прэ лэндэ обрискирдэ дрэваи
баро дыкхибэ. И только дрэ 1904 бэрш коли сыс
кэрдэ бут опыты и испытания автомобилё ачьяпэ
адасавэса, саво амэ акана дыкхаса. Чячё, и акана бэр­
шэстыр дро бэрш фэдырякирнапэ отдельна автомо-
бильна чясти, нэ кхэтано лэскиро кэрибэ пало после-
дня 20 бэрш на спарудяпэ.
II. ВАШ СО ТРЭБИ АВТОМОБИЛЁ.
Акана автомобили сы дрэван бут. Пиро пиричи-
ныбэ, саво сыс пролыджино дрэ 1930 бэрш, дрэ саро
свэто сы бутыр 35 миллионы автомобили. Ёнэ исполь-
зынэнапэ прэ разна бутя.
Акана уі^алёваса, ваш савэ бутя треби автомобилё.
1. Логкхэ автомобили треби собы тэ пирилыд-
жяс набут манушэн. Ёнэ могискирна тэ лэн 4—6 ма-
нушэн и сыго тэ долыджян лэн ко требимо штэто.
Тумэнгэ треби тэ джинэс, со логкхэ машины могис-
кирна^гэ розкухвэн сыгыдырякирибэ жыко 100 ки­
лометры дро мардо. Адава про лачё, ровно дром,
прэ намишто дром адасаво сыгыдырякирибэ маши-
накэ тэ дэс нашты-ла можно тэ спахгирэс.
Сыр дыкхэна, кузово дрэ адая машина кэрдо ваш
адава, собы тэ пирилыджяс манушэн —ковло бэшыбэн
вашэ 4—б манушэнгэ. Ангил стекло на домэкэла бал-
вал. Упрал сы логкхо брезенто, саво зракхэла бри-
шындэстыр. Вавир моло саро кузово сы кэрдо каш-
тэстыр, отэнчя брезенто на треби.
2. Автобусо —адякэ кхарлапэ автомобилё, саво
сы кэрдо ваш адава, собы тэ пирилыджяс бут ма­
нушэн.
Амэндэ дрэ СССР автобусы навара бутякирна.
А палэ граница ёнэ сы дрэван Аяра. Ёв могискирла
Патрин 5. Логкхо автомобилё „Форд.“ адозэ машины авэла тэкэрэс
Нижэгородско азтозозодо.
тэ лэл 25 жыко 35 манушэн. И адякэ сыр ёв псирла
сыго, чячё на адякэ сыр логкхи машына, то ёв сы
дрэван мишто ваш сыго гыибэ. Автобусо розкхувэла
сыгыдырякирибэ 35 жыко 60 километры дро мардо
пиро лачё дром.
Тумэ дыкхэна, со нэво дрэ адая машына только
кузово, саво кэрдо ваш адава, соб тэ утховэс маш-
кирал дрэ лэстэ бэшыбнаскирэ. Нэ окэ палэ граница
псирна автобусы, савэндэ сы дуйэтажна кузовы. Адава
кэрна ваш одова, собы тэ пирилыджяс екхатыр бут
манушэн.
3. Грузовико — адава автомобилё, кэрдо ваш адава,
собы тэ пирилыджяс пхарипэ (грузо), пало адава лэс
кхарна грузовико. Грузовики сы на екх пиро барипэ.
Ёнэ могискирна тэ лыджян екхэ тоннатыр жыко охто
тонны. Ваш адава, собы машына могискирдя тэ лыд-
жял инке бутыр пхарипэ, акана лынэ палал тэ при-
кэрэн урдэноро, саво адякэ жэ могискирла тэ лэл
екх и дуй тонны. Тумэ джинэн, со дрэ тонна сы
.
Патрин 6. Автобусо, вымэкно заводоса „Амо“
1000 килограммы, или 61 пудо. Грузовики сы бутыр
кофитка грэстыр. Ёв могискирла тэ лэл бутыр пха­
рипэ и сыгыдыр тэ янэл ко штэто.
Адай тумэ опять дыкхэна, со прэ машына тходо
вавир кузово. Прэ грузовико ёв кэрлапэ яшшикоса,
и лэскирэ пашварэ отчюрдэнапэ.
4. Специальна машыны — адалэ машыны сы кэрдэ
ваш разна рэнды: окэ санитарно машына — адава лог­
кхо автомобилё, дрэ саво сы спецыальна пасибнытка
ваш адава, собы тэ пирилыджяс дрэван насвалэн ма­
нушэн, а дрэ военно времё лэн использынэна тэло
раненонэндэ.
5. Пожарно машина —адава адасаво жэ автомо-
мобилё, нэ оборудованно пожарнонэ насосэнца, лест-
Патрин 7. Грузозо автомобилё.
ницэнца, ёв сы ваш сыго долыд кибэ пожарникэн прэ
пожаро. Адасавэ машыны бутякирна инке только дрэ
форья, нэ ёнэ дрэван треби ваша гав, кай сы дрэван
бут пожары. Прэ грасторэстэ на сыго авэса прэ по-
мошшь.
6. Цистэрны—адава грузовико, нэ лэстэ прэ одова
Патрин 8. Санитарно автомобилё, кэрдо прэ заводо „Амо“
дрэ лэстэ дыкхнэ койки прэ савэ тховэн насвалэн.
690
Патрин 9. Пожарно автомобилё вымэкно заводоса „Амо“ Адая ма­
шина лыджял раздвижно лестница, пожарна бая и пожарникэн. Нэ
сы- машины, савэ лыджян насосы качают паны ваш адова собы
тэ мурдякирэс пожаро.
штэто, кай банги тэ явэл платформа тходо баро са-
струно бако дрэ саво всегда пирилыджяна всяка жид­
кости сыр, керосино, нефть, паны, бензино и вавир,
Дрэ адасавэ автоцистерны рэсэла жыко 300—400 вэд-
ры жидкость.
Адай мэ ракирава только ваш специальна машыны,
нэ лэн сы дрэван бут. Окэ палэ граница, акана и
амэндэ сы специальна машыны, савэ шулавэна злокоса
(утро) гасы дрэ форья, а дывэсэ коли дрэван бут
' Ш Р
Патрин 10. Автомобилё-цисгерна ваш пирилыджыибэ
жидкость адава екх нэви загранично машина шовротыт-
ка и шовротытко прицепка.
пыль выджяна вавир машыны, савэ обчивэна гасы
паняса, собы на сыс пыль.
7. Военна машыны. Автомобилё кэрдо ваш дрэ­
ван бут всяка военна рэнды: прэ лэндэ утховэнапэ
радиостанцыи, прожэкторы, пулемёты, пушки. Сыго
машынакиро гыибэ дрэван мишто военно рэндо.
Вавир моло машыны закэрнапэ сарэ стронэндыр
стальнонэ листэнца, а машкирал утховэнапэ пулемёты
тэ пушки, — адасавэ машыны кхарнапэ броневикэнца.
Патрин 11. Пирилыджян войско прэ автомобилё.
Кхарна броневикэнца пирдал адава со стальна листы,
савэнца обсыды машына сарэ стронэндыр, кхарнапэ
броняса.
Адасавэ машыны дрэван тиминытка дрэ мариб-
нытко времё, лэн карэдынитко пуля на могискирла
тэ промарэл, а кокори ёй дрэван зоралэс вооруженно,
кэрла дрэван баро опустошение дрэ ворогоскирэ ряды.
И окэ поджнндлякирава тумэн инке трактороса и
станкоса.
Со сы пэстыр тракторо? Адава адасаво жэ авто­
мобилё, нэ кэрдо на ваш сыго гыибэ пиро дрома,
—CL* ........ v . . ' L~ — .J
Патрин 12. Пирилыджяибэ орудии прэ автомобилё.
а ваш адва, собы тэ зацэпинэс пал пэстэ плуги, ран-
для (бороны), сеялки, тэ пахинэс, тэ рандэс пхув и тэ
засеинэс ла. Ваш адава ёв и кэрлапэ набут ваврэс:
буглэ саструнэ роты, палал нанэ нисаво кузово, пря-
мэс пало трактористоскиро бэшыбэ нангло (крюко)
пало саво заухтылнапэ гавитко хулаибнытка орудия.
Г-555Г ~ .-г: 1
1 ' л ФвЯШтЗгъЯтВввшХЬ'. *І ~ »' *%гг. " • 1
Патрин 13. Савэ сыс броневики дрэ Англия дрэ 1901 б.
Патрин 14. Аканатунэ Английска броневики — всоружоно дуенса пулеме-
тэнса.
Вавир моло прэ ротэнгиро штэто сы буглы са
струны лента. Адасаво тракторо кхарлапэ гусенично
нэса; лента кхарлапэ гусеницаса.
Патрин 15. Ротытко тракторо. Патрин 16. Гусенично
тракторо прэ буты.
Тракторо адякэ жэ использынэна ваш военна рэнды:
ёв лыджяла артиллерия и урдэна, а гусенично трак­
торо адякэ жэ сыр и броневико, урьелапэ сарэ стро­
нэндыр стальнонэ листэнца, или броняса, прэ лэстэ
утховэнапэ пхарэ орудия и пулемёты и отэнчя ёв
кхарлапэ танкоса.
Танки дрэван зоралэ орудия дрэ марибэ ворогоса,
адякэ сыр гусеница дэла лэнгэ можыма тэ проджяс
пир адасавэ штэты, кай обыкновенно броневико-авто-
Патрин 17. Английска танки.
мобилё тэ проджял на могискирла: канавы, обыкно­
венно фэлда и набарэ хрустыцы (кусты).
Окэ набут разпхэнаса ваш со треби автомобильно
моторо. Мэ ракирава автомобильно моторо пало адава,
со само главно чясть прэ машына-сы моторо или
двигателё. И прэ сарэ адалэ машыны ваш савэ мэ
ракирдём сы екх и одова жэ моторо, а саро вавир
кэрлапэ дыкхи прэ адава, ваш саво рэндо треби
машына.
Шукаринькэс ваш саро моторо амэ ласа тэ раки-
рас набут дурыдыр. Думискирава, одолэстыр со мэ
ужэ пхэндём, тумэ дыкхэна, сави тимин автомоби-
лёскэ тэ трактороскэ дрэ гавитко хулаибэ, и вашэ
іб
фабрики, и вашэ заводы, а адякэ жэ и ваш ободрна
дрэ амари строна. Пало адава-то Советско власть и
обрискирла баро дыкхибэ прэ автомобильна тэ трак-
торна заводы и прэ адава кицы вымэкаса амэ авто­
мобили и тракторы. Амэ дрэ адава рэндо за грани-
цатыр зоралэс отачьям, а амаро лозунго—„тэ дотра-
Патрин 18. Танко прэ маневрах лолы армии.
дэс и тэ пиритрадэс капиталистическа строны". Адава
лозунго банго тэ явэл кэрдо, коли амэ камас, собы
капиталисты амэн на затасадэ.
III. КАЙ КЭРНА АВТОМОБИЛИ.
Акана, коли амэ тумэнца у^алыям, со сы пэстыр
автомобилё и тракторо, прэ сави буты ёнэ могискирна
тэ явэн амэ могискираса тэ джяс дурыдыр.
Акана амэнгэ треби тэ уг'алёвас, кай кэрна авто­
мобили, сави строна лэн бутыр кэрла, и сыр амэндэ
дрэ Советско Союзо тэрдо рэндо автомобиленгирэ
и тракторэнгирэ кэрибнаса.
|ѴІэ ужэ пхэндём, со кэ 1931 б. дрэ саро свэто
сыс 3581 090 (трианда пандж миллионы охто шэл тэ
дэш тысенпы) автомобили.
Адава дрэван бут. Нэ на дрэ сарэ строны авто-
мобиленгиро количество екх. Бутыр сарэстыр авто­
мобили дрэ Америка^
Латэ сы 28 миллионы машыны. Дрэ Англия — пашыл
1 */а миллионы. Адакицы жэ лэн дрэ Францыя и Гер­
мания. А амэндэ?
Дрэван набут—-саро прэ саро 31 тыс. машыны,
аДава прэ адасави бари строна, савьяса сы Советско
Союзо,
Нэ и адай тумэнгэ треби тэ джинэс, со кралит-
. конэ бэршэндыр ачьяпэ бут-сыр 4—5 тысенцы машыны.
Остальна машыны кэрдя Советско власть. Состыр жэ
амэ отачьям адякэ ваврэ стронэндыр?
Рэндо дрэ одова со тагаритконэ правительствоскэ
сыс са екх: розкхувэлапэ ли дрэ Россия автомобильно
транспорто или на. Дро одова времё, коли дрэ Аме­
рика, Францыя, Англия, и Германия строиндлэпэ и
бутякирдэ дэша автомобильна и тракторна заводы,
дрэ Россия на сыс ни екх автозаводо. Ёй обджя-
ласпэ одолэса со киндя автомобили палэ граница.
Закиндлэпэ бутыр сарэстыр куч логкхэ машыны, савэ
сыс треби дрэ форо ваш барвалэнгиро джиибэ. Адава
пхэндяпэ и про дромитконэ строительствоскиро рэндо.
Лаче шоссейна дрома, гин со на кэрдэ. Обыкновенна
грунтова дрома на сыс годна ваш автомобильно дви-
жэниё.
Ваш автозаводчикэнгэ дрэ ваврэ строны сыс ко-
фитко адава, со дрэ пхураны Россия на сыс автоза­
воды. „Коли пэскирэ заводы нанэ, кинэна амэндэ“,—
адякэ ракирдэ ёнэ. Окэ пирдал со Россия адякэ отачья
дрэ автомобиленгиро кэрибэ.
Сыр только Советско власть розкэрдяпэ парнэ-
гвардейсконэ бандэнца, и бутяритко классо могискир-
іч
дя тэ поджял кэ мирно буты, екхатыр жэ подгынэ
кэ заводэнгиро мэкибэ бут савэндыр дрэ одова времё
сыс тэрдэ.
Лынэпэ тэ пролыджян пирикэрибэ прэ заводо
„АМО“ дрэ Москва и Ярославско заводо. Адалэ за;
воды жыко адава времё лыджинэ только автомоби-
ленгиро ремонто. Лэн треби сыс тэ розбуглякирэс,
и тэ пирикэрэс адякэ собы ёнэ вымэкнэ нэвэ авто­
мобили. Треби сыс тэ кэрэс нэвэ автомобильна тэ
тракторна заводы. Автомобили и тракторы треби стро-
накэ и бутяритко классо прилыяпэ пало адава рэндо.
Кхэтанэ адалэса екхатыр жэ устя пучибэ ваш дромитко
строительство. Амари строна дрэван чёрори лаче
шоссейнонэ дромэнца. А коли амэ тходям тэ строи-
нас автомобильна заводы, коли амэ тходям тэ мэкас
пиро строна дрэ буты шэла тысенцы автомобили, то
треби тэ кэрэс ваш лэнгэ фэдырякирибэ дрома.
И акана дрэ сарэ вэнгльшы дрэ Советско Союзо
штэтыка Советска и автодоровска организацыи лыд-
жяна зоралы буты: почининэна пхуранэ дрома и мосты
и протховэна нэвэ дрома и кэрна нэвэ мосты.
Сыр жэ акана тэрдо рэндо автомобильнонэ и трак-
торнонэ заводэнца?
А окэ сыр:
1. Пхарэ грузовики вымэкэла Ярославльско за­
водо.
2. Екх тэ панг тонна" тэ 2*/2 тонна грузовики кэрла
заводо „АМО“ дрэ Москва.
3. Дрэ Москві и дрэ Нижнё-Новгородо бутякирна
скэдыбнытка заводы.
4. Дрэ Нижнё-Новгородо кэрдо нэво баро авто­
заводо.
5. Дрэ Ленинградо заводо „Красный Путиловец"
кэрла тракторы.
6. Кэрдо баро тракторно заводо дрэ Сталинградо,
саво ужэ лыя тэ б-утякирэл.
7. Кэрдо и вгыя дрэ буты нэво гиганто — Харь-
ковско тракторно заводо пиро лав. т. Орджони­
кидзе. и кэрлапэ нэво тракторно заводо дрэ Челя­
бинске.
Окэ сави буглы сеть автотракторнонэ заводэн
кэрла бутитко классо дрэ Советско Союзо.
Нэ акана треби инке пашылыдыр тэ джиндляки-
рэспэ адалэ заводэнца.
1. Ярославско автозаводо кэрла барэ грузовики
прэ 3—5 тонны. Акана заводо вымэкэла пашыл
1 тысенцы машыны дрэ бэрш, нэ лэс акана пири-
кэрна. После адава сыр лэс пирикэрна ёв банго тэ
вымэкэл дро бэрш пашыл 10—15 тысенцы машыны.
Автомобили Ярославсконэ заводостыр использынэнапэ
тэло грузовики и барэ автомобили.
2. Заводо „АМО“ дрэ Москва. Заводоса „АМО“
мэ камам тумэн тэ понджинлякирав набутка бутыр,
сыр ваврэ заводэнца.
Адава мэ кэрава окэ состыр: адалэстыр со „АМО“
сы пэрвонэ заводоса, саво лыя тэ вымэкэл Советска
автомобили. И инке палэ адава, со мэ кокоро бутя-
кирава прэ „АМО“. И коли мэ лава тэ розпхэнав
тумэнгэ сыр кэрлапэ машына, мангэ приджяла тэ при-
рикиравпэ адалэ порядкоскэ, пиро саво бутякирла
заводо „АМО“.
„АМО“— тэрно автомобильно заводо. Тэрно пало
адава, со бут загранична злоды кэрна автомобили
ужэ 30—40 бэрша. Лэндэ сы ужэ баро опыто дрэ
адава рэндо. „АМО“ лыя тэ вымэкэл машыны только
дрэ 1924 бэрш. Сыр дыкхэна разница бари. Кокоро
заводо лыя тэ кэрэлгіэ дрэ 1916 бэрш, дрэ империа-
листическонэ марибнаскирэ бэрша. Кэрдэ лэс мос-
ковска барвалюки: Рябушинско, Кузнецове, Трегубово
тэ ваврэ. Прэ заводоскиро кэрибэ лэнгэ дыя тагаритко
правительство 11 миллионы састэ, нэ заводо адякэ
и на кэрдэ.
Дрэ Октябрьска дывэса бутярья прэ „АМО“ вы-
чюрдынэ пхуранэ хулан и лынэ дрэ пэскирэ васга
заводо, инкэ на докэрдо, саро дро вэша. Пхаро сыс
времё. Бутякирдя только набари ремонтно мастерско
оборудование сыс дрэван набаро, материалы на
ухтылдя, и бутяренгэ пригыяпэ тэ лыджял зоралы
буты пиро заводоскиро докэрибэ. Кхэтанэ адалэса
кэрдэ машынэнгиро ремонто. Шэлэнца приджялас тэ
Патрин 19. Грузово автомобилё прэ Н/2 тонны заводо
,Амо“ Адаса-аэн машинэн зазодо жыко реконструкцыя
вымэкьч бутьідыр 8 тыс. штукэн.
отбичявэс бутярен прэ гражданско фронто про марибэ
генэралэнца тэ помешшикэнца. И са жэ нартэс лыдэ
жинэ докэрибэ и подготовиндлпэ кэ одова, собы т-
вымэкэс пэскирэ, советска машыны.
И окэ дрэ 1924 бэрш, кэ Октябрьска торжества,
прэ Лолы плошшадь выгынэ пэрва 10 машыны, кэрдэ
пхэрдэс прэ амаро заводо. Адава дывэс сыс барэ
свэнкоса бутярендэ прэ „АМО“ и дрэ саро Совет-
ско Союзо.
А дурыдыр бэрш пало бэрш заводо бария, фэ-
дырякирдяпэ оборудование, бария производство, Дрэ
1925 бэрш вымэкнэ ужэ 10Э мішины. Дрэ 1926 б.—
250, дрэ 1927 б;—550 дрэ 1928 б.—1 100, дрэ 1929 б.
2085 машыны. Заводо лыя тэ готовннэлпэ кэ пхэрдо
пирикэрибэ. 2000 машыны дрэ бэрш — баро дости­
жение, нэ ваш амйри строна треби инке бутыр. Пху-
рано заводо бутыр тэ дэл на могискирдя, треби сыс
тэ пирикэрэс лэс. Лынэ тэ кэрэн нэвэ корпусы. Дрэ
Америка сыс запхэндлэ нэво оборудование, тэ ада­
саво, прэ саво бутякирна сама фэдыр дрэ свэто авто­
заводы.
Кхэтанэ адалэса саро времё вымэкэнапэ машыны.
Зоралэс бутякирла бутяритко амовцэнгиро коллек-
Патрин 20. Бичявэн машины дрэ колхозы и совхозы пир-
дал саструно дром.
тиво. Промфинплана пиривыкэрлапэ кхэтанэ ударнонэ
бригадэнгирэ. Заводостэ сы лолэ знамёна палэ ма-
рибнытко ударно буты.
Акана пирикэрибэ закончидло, и заводо подгыя
кэ вымэкэибэ машыны пири нэви система. Пхураны
машына могискирдя тэ лыджял 1У2 тонны, нэви лэла
тэ лыджял 2Ѵ2 тонны. И коли дрэ 1930 бэрш заводо
вымэкья 3 500 машыны, то после пирикэрибэ ёв лэла
тэ вымэкэл 25000 машыны дрэ бэрш.
Нэвэ машыны прэ „АМО“ лэна тэ выджян гру-
зовикэнца, нэ часть лэндыр авэла вымэкны автобу-
сзнца и чясть санитарнонэ машынэнца, Адасавэ сы
успехи прэ амаро заводо „АМО“.
Адалэ барэ успехи бутярья прэ заводо „АМО“
домардэпэ только палэ адава, со лэн на трашадя
пхарипэ, и дарипнаскиро мардыпэ пало выкэрибэ ге-
нерально коммунистическо партиякири линия.
Патрин 21. Нэво Автомо­
биле „Амо“ лыджял 2>/г
тонны адасавэ машины
окала вымэкэл заводо
, Амо.“
3. Автосборочна заводы дрэ Москва и дрэ Ниж­
нё-Новгородо. Пхэрдэс автомашины на кэрна, скэ-
дэна автомобили готовонэ авточястендыр, савэ яндлэ
заграницатыр. И дурыдыр адалэ заводы лэна тэ
скэдэн чястендыр, савэ лэна тэ выбутякирэнпэ ужэ
прэ амарэ заводы. Пало адава адалэ заводы и кхар-
напэ автосборочнонэнца.
4. Нэво автозаводо дрэ Нижё-Новгородо и прэ
Волга. Адава автогиганто почти ужэ кэрдо. Заводо
лэла тэ вымэкэл логкхе машыны и грузовики дрэ
1Ѵ8 тонны. Заводо вгыя дрэ буты 1 январе 1932 б.
Ёв сы само баро автозаводо дрэ Советско Союзо.
Сыр только проджяла нэво оборудованиё ёв лэла тэ
вымэкэл дро бэрш бутыр 140 тысенцэндыр логкхэ
и грузова машыны.
Акана набут лава вашо тракгорна заводы.
Со сы пэстыр тракторо и ваш со треби, тумэнгэ
ужэ тэ ракирэс на треби, кокорэ полэна, со тэ облог-
кхякирэс крестьяниноскири —колхозникоскири буты,
тэ барэдырякирэс урожае, тэ засеинэс бутыр фэлды
можно только отэнчя, коли амэндэ про помошшь
колхознонэ тэрныпнаскэ явэна тысенцы тракторы.
Акана бутякирла тракторно цэхо прэ Путиловско
заводо дрэ Ленинградо. Ёв вымэкэла ротытка трак­
торы дрэ 30 грэнгирэ зорья. Адава зоводо дэла акана
Патрин 22. Готозы логкхэ автомобили джян конвейеростыр
московско сбэрочпгнэ завод осты р.
каждо дывэс бутыр 80 тракторы и саро времё барэ-
дырякирла пэскиро производство. Дрэ 1932 бэрш ёв
банго 32 тыс. тракторы.
Дрэ 18 километры Сталинградостыр, дрэ стэпь,
прэ Волгакиро брэго закончиндло баро тракторно за­
водо. Ёв адякэ жэ вымэкэла ротытка тракторы дрэ
30 грэнгирэ зорья.
Сталинградско тракторно заводо ужэ лыя тэ бу-
тякирэл. Кэ июнё 1931 б. ёв вымэкья пандж тысенцы
Патрин 23. Тракторы Сталинградсконэ заводостыр
бичявэн дрэ колхозы.
машыны. Дро дывэс ёв дэла ужэ бутыр 120 тракто-
рэндыр, а саро Сталинградсконэ бугярэнгиро коллек-
тиво пиро болыиэвистски марлапэ, собы тэ явэн инке
зоралыдыр темпы. Дрэ 1932 бэрш заводо банго тэ
дэл пашыл 50 тыс. тракторы.
Харьковско тракторно заводо прэ Украина. Ёв
ужэ кэрдо. Кэ 1 октябрё 1931 бэрш ёв ужэ вгыя
дрэ строё.
Заводо зоралякирла тэмпы, каждо дывэс барыдэ-
рякирла тракторэнгиро вымэкэибэ ёв кэрла адасавэ
жэ тракторы, сыр и Сталинградско заводо. Дро бэрш
Харьковско заводо банго тэ дэл 25 тыс. тракторы.
5. Челябинско заводо ударнонэтэмпэнца строитель­
ство, и на дур дывэс, коли ёв вджяла дрэ стрсё,
коли лэла тэ бутякирэл. Ёв лэла тэ вымэкэл гусенична
тракторы.
Думискирова, со сарэстыр, со мэ пхэндём тумэнгэ,
дыкхно, сави бари буты лыджяла бутяритко классо
ваш адава, собы тэ дэс Советсконэ стронакэ пэскирэ
автомобили тэ тракторы и тэ дэс лэн адакицы, кицы
треби.
Адякэ практически пролыджялапэ коммунистиче-
сконэ партиякири директива—„тэ дотрадэс и тэ пирит-
радэс капиталистическа страны" дрэ область автомо-
биленгиро и тракторэнгиро кэрибэ.
IV. СЫР КЭРЛАПЭ АВТОМОБИЛЁ ПРЭ
ЗАВОДО „АМО“.
Акана подыкхаса, сыр жэ прэ заводо „АМО“ кэр­
лапэ автомобилё.
Ангил треби набутка тэ обджиндлякирэспэ заво­
доса и лэскирэ главнонэ цэхэнца.
Мэ ужэ ракирдём, со заводо „АМО"— тэрно
заводо. 1916 бэршэстыр жыко 1924 бэрш ёв бутя-
кирдя только прэ ремонте ваш пхуранэ машынэнгэ.
Пало времё 1924 б. жыко 1930 б. ёв вымэкья пашыл
9 тысенцы автомобили.
Бутыр сыс грузовики, нэ чясть лэндыр выгыя
санитарнонэнца тэ автобусэнца.
1929 бэрш заводо пиро правительствоскиро тхоибэ
лыя тэ пирикэрэлпэ. Задэибэн сыс адасаво, собы тэ
кэрэс бутыр автомашынэнгиро вымэкэибэ савэ дрэван
треби стронакэ.
Кэрдэ нэвэ корпусы. Америкатыр яндлэ сама фэдыр
станки, утходэ американска конвейры.
1 октябрёстыр 1931 б. заводо „АМО' забутякирдя
пиро нэво.
Адава кхэтанэ джинэбына вашо заводо.
Акана кэраса тумэнца на бари эскурсия, ваврэ
лазэнца тэ пхэнэс, проджясапэ пиро заводо, пиро
лэскирэ главна цэхи.
Англыдыр ласа заготовительна цэхи. Заготовитель-
нонэнца ёнэ кхарнапэ пало адава, со заготовинэна
детали (автомобиленгирэ чясти) дрэ черново дыкхибэ,
савэ потом дрэ вавир цэхи оббутякирнапэ.
1. Ласа серонэ чюгуноскири литейно. Адай тэрдэ
дуй плавильна барэ бова — вагранки, кай чюгунос-
кирэ котэрондыр, тэ пхуранэ металлическонэ пхаги-
рибнастыр кэравэна серо чюгуно. Тумэ на дивисон,
коли мэ ракирива „кэравэна" — нэ ваврэс нашты тэ
кхарэс адава процэссо, коли сари смесь чюгунно и
пхуранэ састыритко кэрлапэ прэ яг лоляса и оіэнчя
понабут розджялапэ и ачела кипяшёнэ жыдконэ мас-
саса. Температура дрэ адава времё дрэ вагранка
доджяла жыко 1 500 градусы (окэ акана сравнинэнте
хачькирдо паны рикирла температура дрэ 100 гра­
дусы). Коли чюгуно розмэкьяпэ, лэс вымэкэна дрэ
баро ковшо, и электрическо крано лыджяла адава
ковшо ко опоки. Опоки — адава саструнэ яшшики,
нэ дрэ лэндэ нанэ, машкирал лэндэ пхув. Моделякирэ
тэ машинакирэ помошшяса опоки пхувьяса пхэрдя-
кирнапэ адякэ, со машкирла дрэ пхув ачелапэ чычё
(пусто) штэто. Адава чючё штэто прэ дыкхибэ ада-
саво-жэ сыр машынакири чясть, саво треби тэ отчи-
вес. Пирдал ачядо дрэ форма отверстиё дрэ адава
чючё штэто тхадэла розмэкно прэ яг чюгуно, а коли
ёв одой ачела гэнсто, то саро адава опокатыр (са­
струнэ яшшикостыр) вычюрдэлапэ. Пхув розчивэлапэ
и латыр выпэрла затвердевшо чюгуно, — акана лэстэ
ужэ сы форма требимо деталь (чясть) ваш автомо-
билё. Ачелапэ только тэ отбичявэс адая деталь пиро
конвейеро (лента джяла и лыджяла деталь дрэ вавир
цэхоскиро отделениё, ваш адава собы тэ ачисти-
нэс пхувьятыр тэ прахостыр, саво приачья кэ чю-
гуно.
После адава сыр деталь обшулады пхувятыр, ёй
джяла дрэ механическо цэхо оббутякирибэ.
Везде, кай адава треби, прэ помошшь бутяренгэ —
литейшшикэнгэ тходы механическо зор: поді^аздыб-
ньпка краны, конвейеры и ад. дур.
Дрэ адая литейно отчивэнапэ бут шэла барэ и
тыкнэ автомобильна детали (чясти).
2. Адатхыр амэ могискираса тэ проджяс дрэ ли­
тейно, кай кэрна ковко чюгуно. Адая литейно адасави
жэ сыр и литейно серонэ чюгуноскири. Адай адякэ
жэ чивэна чюгуно, адай адякэ жэ вагранки, конвей-
рэры, краны, нэ адай чивэлапэ вавир качествоса
чюгуно. Ковконэ чюгуностыр выджяна детали, савэ
треби ваш бари зор. Ваш адава ужэ отчидэ и ошы-
лякирдэ детали, тховэнапэ дрэ спецыальна бова, кай
лэн хачькирна жыко лолыпэ, томинэна. Адалэстыр
чюгуно кэрлапэ дрэван зоралэса.
3. Акана проджяса тумэнца дрэ цветнонэ метал-
лоскири литейно. Адай дрэ специальна электрическа
бова розмэкэна прэ яг: бронза тэ аллюминиё, савэн-
дыр чивэнапэ одолэ авточясти, савэ нашты тэ кэрэс
чюгуностыр тэ сталятыр.
Ко лав тэ пхэнэсбронзатыр кэрна подшипникэнгирэ
вкладыши, втулки и вавир чясти.
Алюминиёстыр, (адава легкхо парно металло) чи­
вэна адасавэ детали, савэ мангэна зор и кхэтанэ ада-
лэса логкхипэ дрэ тырдыпэ (вес).
4. Акана авэнте тумэнца дрэ кузница. Адай тумэ
удыкхэна бут чёканы (молотки) тэ ковочна машыны.
Ёнэ на здэна екх прэ екхатэ сыр пиро барипэ адякэ
и пири зор дрэ буты. Лэнгири удароскири зор сы
дрэван бари: екхэ жыко 12 тонны.
Пашыл чёканэндэ сы набарэ бова, дрэ савэ роз-
чиндлэ котэрорэнца металло (састэр, сталь) хачькир-
Патрин 25. Кузнечно
чёконы (молоты )
напэ жыко лолыпэ (нэ адай ёнэ на розмэкэнапэ прэ
яг, (сыр дрэ литейно), а потом лэс куинэна тэло че­
каны жыко требимо барипэ, сави треби ваш машы-
накири деталь (чясть). Заготовимэ дрэ кузница по-
Патрин 26. Поковка колечатого вала для 4 - цилиндрового
мотора.
Патрин 27. Адава-жэ коленчато вало кэрдо штамповкаса.
ЩХЯШШ
ковки джяна прэ оббугякирибэ дрэ механическо цэхо-
Поковка, —адава на докэрды деталь ваш сави треби
инке дуратуно оббутякирибэ.
5. Дурыдыр треби тэ задыкхэс дрэ шылало прес-
совочно цэхо. Кокоро кхарибэ ракирла ваш пэскэ,—
адай шылало металло тховэна тело прессо. Коли амэ
адарик задыкхса, то удыкхаса бут всяка прессы.
Патрин 28 и 29. Прессы ваш штамповки отдельных деталей автомобили.
/
Тховэса тэло прессо листо састэр, мэкэса моторо,
змэкэлапэ прессо екхвар — окэ тукэ и автомобилёс-
киро крыло, тэлэгэрэнгири (подножка). Адякэ кэр-
напэ бут машынэнгнрэ детали.
6. Треби тэ задыкхэс дрэ рамно цэхо. Адай тэрдо
дрэван баро преСсо, саво стальнонэ листотыр груби-
маса дрэ 5 миллиметры кэрла лонжэроны. Лонжэ-
роны —адава длуга стальна балки, лэн кхэтанякирна
поперечнонзнца, и адякэ выджяла автомобилёскири
рама. Прэ адая рама утховэнапэ и узоралякирнапэ
сарэ вавир автомобилёскирэ чясти.
7. Дыкхно, со рама сы основание дрэ машына, и пало
адава ёй банги тэ явэл дрэван зоралы ваш адава,
собы тэ вырикирэс саро, сополучинэла автомобиле
дро дром.
Кокоро адава прессо тырдэла (весит) пашыл,
400 тонны, а ланжэроны грузовикэнгирэ, савэ ёв
кэрла сы длугимаса пашыл 5Ѵ2 метры.
Задыкхаса дрэ рессорно. Адай кэрнапэ автомо­
бильна рессоры. Адай тэрдэ бова кай татькирлапэ
сталь, савьятыр кэрна адалэ рессоры. Пашыл бова
тэрдо обчиныбнытко станко, и адай жэ сы станко,
прэ саво кэрна рессорэнгирэ канорэ. Сарэ бова кэрдэ
адякэ со екхэ стронатыр пиро конвейеро вджяла
материало, а ваврятыр — выджяла розхачькирдо жыко
молыпэ и джяла дро оббутякирибэ.
8. Задыкхаса дрэ кузовно. Адава баро цэхо. Ёв
кэрла кабины (будки) ваш шоферостэ, кузовы ваш
санитарна машыны, и ваш автобусы и платформы
ваш грузова машыны. Кузовнонэ дэхостэ сы бари
шутькирибнытко кай сарэ пхаля, савэ джяна дрэ буты,
англыдыр шутькирнапэ пароса. Сырово вэшытко ма­
териало ваш буты на поджяла —ёв розшутёлапэ.
Адатхыр шукир прошутькирдэ пхаля джяна дрэ
каштобкэрибнытко отделениё, кай машыны чинэна,
строгинэна, кэрна пазы, шшипы. Отэнчя ачелапэ только
заготовимэ машынэнца пхаля; рейки тэ скэдэс пиро
шаблоно и выджяна кузовы ваш автобѵсы, ваш са-
нитаркэнгэ, платформы ваш грузовики. Коли кузовы
кэрдэ, лэн подготовинэна кэ окраска —шпаклинэна
и отэнчя ужэ дрэ спецыально конвейеро красинэна.
Красинэна на кистяса, а спецыальнонэ приборэнца,
савэ брыжжынэна краска прэ кузовы. Потом ачелапэ
только кой-кай тэ проправинэс и лоло блестяшшё
кузово кэрдо.
9. Адатхыр амэ джяса дрэ само баро заводоскиро
цэхо —механическо. Адай тэрдэ бутыр тысенцэндыр
станки. И нанэ со прэ адава тэ дивисоспэ, пало адава
Пагрин 31. Токарно станхо.
со адарик джяна сарэ машынакирэ детали. Набут де­
тали тэ отчивэс, тэ откуинэс, нэ лэн треби тэ оббу-
тякирэс, и обутякирибэ банго тэ явэл дрэван точно.
Екх деталь кэ вавир банги тэ поджял пашылыдыр.
Екх шэлытко миллиметроскири чясть —зазоро, и
деталь ужэ хаськирды, лэн отчюрдэна, и прэ лэнгиро
штэто кэрна нэвэ детали. Набут розпхэнава, савэ
станки бутякирна и со ёнэ кэрна.
1. Амэнгэ треби тэ выточискирэс сави на яви
втулка, ангушт (палэц) или инкэ сави на яви деталь.
Прэ складо сы крэнгло материало. Ёв шукир поджяла
ваш выбутякирибэ адая деталь, нэ материало дрэван
бугло, лэс треби тэ розчинэс пиро чястп. Ваш адава
сы механическа пилы.
2. Металло заготовимэ; треби тэ поджяс кэ лэс-
киро оббутякирибэ, и ёв джяла прэ токарно станко.
Патрин 32. Фрезерно станко. Патрин %33. Сверлильно
станко.
Нэ адякэ сыр ваш автомобилё треби тэ оббутя-
кирэс дрэван бут детали, то треби ^собы токарна
станки сыс бут и разносистемна.
3. Екх деталякири чясть мангэла специально об­
точка, и прэ просто токарно станко’ адава тэ кэрэс
нашты, ваш адава сы спецыальна фрезерна станки.
4. Коли оббутякирна детали, то дрэ бут лэндыр
Приджялапэ тэ сверлинэс отверстия. Ваш адава сы
бут всяка сверлильна станки.
3-690 зз
Прэ патрин тумэ дыкхэна одношпиндельно све-
рильно станко — станко ваш екх сверло, а буты вавир
моло мангэла собы сыс бут отверстии. Ваш адава,
собы тэ сыгыдырякирэс буты, сы .станки дуенца,
тринэнца, штарэнца и дажэ дэшудуенца сверлэнца.
5. Сы адасавэ детали, савэндэ бангэ тэ явэн сама
чячюнэ плоскости. Адасави деталь треби тэ мэкэс
про оббутякирибэ прэ строгально станко, ваврэ ла-
вэнца тэ пхэнэс, тэ состругинэс сарэ бугрыцы.
6. Вавир автомобилёскирэ детали дрэ бутякиро
времё триинэнапэ екх дро вавир и адалэстыр лэнгиро
упралыпэ банги тэ явэл дрэван гладко. Нэ адякэ сыр
на фрезерно, на токарно, на строгально станки ада-
"саво гладко упралыпэ тэ дэн на могискирна, то ада-
сави[|деталь приджялапэ инке шлифовать. Пало адава
Патрин 36. Дандач-
хэибнытко (зубо­
резный) станко.
дрэ механическо цэхо тумэ удыкхэна бут всяка шли-
фовальна станки.
7. И инке тумэнгэ треби тэ джинэс, со машкирал
автомобилё сы дрэван бут всяка шэстерёнки, или
зубчатки. Так окэ собы адалэ зубчатки тэ кэрэс,
чячюнэдыр тэ пхэнэс, тэ кэрэс зубья, дрэ механи­
ческо цэхо амэ латхаса зубочиныбнытка станки.
Прэ адава можно тэ ачявэс ракирибэ ваш меха­
ническо цэхо. Треби только тэ пхэнэс со ваш усы-
гыдырикирибэ и облогкхякирибэ ваш доталенгиро
пирилыджяибэ (а ёнэ вавир моло сы дрэван пхарэ)
екхэ стронатыр кэ вавир-акана тходэ конвейеры.
Механическонэ - цэхостыр сарэ кэрдэ, ваврэс тэ
пхэнэс, оббутякирдэ детали, пало мишто лэнгиро
оббутякирибэ пиридэнапэ дрэ слесарно—скэдыбнытко
цэхо прэ окончательно скэдыбэ.
8. Акана амэнгэ ачьяпэ только тэ додждс дрэ сле­
сарно—скэдыбнытко цэхо и одой тэ подыкхэс, сыр
отдельнонэ чястендыр (деталендыр) понабут бияндёла
машына. Адарик скэдэнапэ сарэ машынэнгирэ чясти.
Нэ адава инке на кэрды машына. Адава только детали
ваш машынакиро скэдыбэ. А тумэ зарипирэн, со
машынатэ сы бутыр 6 тыс. детали. Лэн треби сарэ
тэ скэдэс екх ко екх —тэ скэдэс автомобилё.
Патрин 37. Обшшо видо сбо-
рочнонэ конвейеро.
И окэ скэдыбнытко цэхо прилэлапэ пало скэдыбэ.
Машынэнгиро скэдыбэ лыджялапэ прэ конвейеры.
Набут лава ваш конвейеры. Ёнэ сы всяка: лен-
точно, роликово, фанытко (воздушно) и цэпно. Кон­
вейеры мэкэнапэ электомашынэнца. Прэ лэндэ тхо-
вэна детали, и конвейеро, екхэ штэтостыр прэ вавир,
лыджяла пал пэстэ детали екхэ бутяристыр кэ вавир.
Бутярья тэрдэ пашыл конвейеро. Каждо лэндыр кэрла
пэскири операцыя, - прикэрла одоя деталь, сави банго
тэ кэрэл. Кой савэ детали скэдэнапэ прэ пашылатунэ
конвейеры и ужэ скэдынэ подэнапэ прэ главно кон­
вейеро, кай прикэрлапэ кэ машынакири рама. Кон­
вейеро розгиндло адякэ, со коли сари машына скэ-
дыны, ёй ужэ подгыя кхэтанэ цэпяса кэ конвейеро—
скири концо и адахтыр ужэ совсэм кэрды, сджяла
конвейеростыр самоходоса.
Тэ скэдэн пиро конвейеры автомашины лынэ
только акана, а жыко адава времё кэрдяпэ амэндэ на
адякэ. Машына, сави скэдыяпэ гыя вастэндыр дрэ
васта пиро козлы. Адава сыс про бут пхарыдыр и
буты залыя бут времё.
Дыкхно, со кофо конвейернонэ систэматыр сы
дрэ адава, со ёй облогкхякирла и сыгыдырякирла
буты.
Дыкхнэ, со кофо конвейернонэ систематыр сы
дрэ адава, со ёй облогкхякирла буты.
Окэ сыкаибэ: дро прогынэ бэрша амэ пало дывэс
скэдыям 8—10 машыны, а акана прэ конвейеро—
20—25, а думискираса тэ сыгыдырякирэс конвейеро-
скири буты и ласа тэ скэдас 100 машыны дро дывэс.
100 машыны дро дывэс — окэ со домарнапэ удар­
ники прэ заводо „АМО". Ёнэ джинэн, со стронакэ
треби дрэван бут машыны, и тэ дэн адалэ машыны
бангэ ёнэ.
V. ГЛАВНА АВТОМАШЫНЭНГИРЭ ЧЯСТИ И СЫР
лэн ТЭ скэдэс.
Ваш сарэ тыкнэ автомобиленгирэ детали мэ адай
тэ розпхэнав на лава. Собы шукар тэ уджинэс авто-
мобилё, треби тэ посыклбс прэ Автодороскирэ курсы.
Поджиндлякирава мэ тумэн только главнонэ автомо-
билёскирэ чястенца. Джяса амэ пиро конвейескиро
гыибэ и ласа тэ дыкхас сыр скэдэлапэ сари машына.
Рама. Пэрво и дрэван важно автомобилёскири
деталь —адава рама. Ёй кэрды дуе длэнгонэ брусьен-
дыр, савэ кхарнапэ лонжэронэнца и тринэндыр шта-
рэндыр поперечнонэ пирикладинэндыр. Прэ адая рама
потом утховэнагіэ сарэ вавир автомобилёскирэ чясти.
И адякэ пэрвонаса прэ конвейеро тховэлапэ автома-
шынакири рама.
Палатуно моею. Потом кэ рама прикирлапэ па-
латуно мосто.
Сыр дыкхэна, палатуно мосто--сы бари коробка
тринэ баенца. Андрэ дрэ адая коробка скэдынэ ше­
стерёнки, или зубчята роты, савэ пиридэна моторос-
кири буты палатунэ автомобилёскирэ ротэнгэ. Адай,
треби тумэнгэ тэ пхэнэс, лыджяна автомобилё ангил
Патрин 38. Скэдэибэ рамы прэ конвейеро.
только палатунэ роты, англатунэ —только усыкавэна
машынакэ дром.
Прэ патрин 40 тумэ дыкхэна палатуно мосто, нэ
паш коробка сы злыны.
1 карданно вало, саво пиридэла шэстерёнкэнгэ мо­
тор оскири буты.
2-шэстерненгиро наборо или диференцыало, саво
прилыджяла дрэ движэниё полуоси. Тумэнгэ треби
тэ зарипирэн со палал автомобилёстэ нанэ пхэрды
ось, а дуй пашорэ. Окэ подыкхэнтэ прэ патрин.
3 и 4 —полуоси, прэ лэнгирэ то концы и утхо-
вэнапэ палатунэ автомобилёскирэ роты.
Патрин 39. Обшшо дыкхэибэ (вид) палатуяо мосто грузо­
вико „Амо“.
Англатуны ось. Каждо палатуно мосто, утходо
и узоралякирдо кэ рама, тховэлапэ англатуны ось.
(патрин 43).
Ей сы цэлѳнэ металлоскирэ котэрэстыр, прэ сарэ
дуй лэскирэ концы утховэнапэ поворотна кулаки
Патрин 40. Адава жэ палатуно^мосто, нэ слэно верхнё поло­
вина картера (короб <и).
осенца ваш роты. Тумэ зарипирдэ, со англатунэ роты
сыкавэна карик тэ джяс машынакэ. Направлениё дэла
шоферо, коли кэрла рулёскиро рисибэ. Вашо рулё
амэ поракираса набутка дурыдыр.
Правонэ стронатыр прэ патрин 41 амэ дыкхаса
вастывари ваш машынакиро залыджяибэ, а левона-
Патрин 41. Англатуны ось автомобилё.
тыр — мохово рота. Моторо адякэ жэ утходо прэ
рама.
Акана набутка розкэдасапэ, со адасаво сы моторо
и сыр ёв кэрдо.
Моторо — адава само основно автомобилёскири
чясть. Моторо ваврэс инке кхарлапэ двигателёса,
адякэ сыр ёв лыджяла машына ангил. Моторо то и
лыджяла сари машына.
Моторо стходо блоко—цилиндрэндыр—адава упра-
туны мотороскири чясть. Андрэ цылиндро псирна
поршни (упрэ и тэлэ). Поршни бэшлэ прэ шатуны,
а шатуны адякэ жэ утходэ прэ коленчато вало, саво
сы дрэ мотороскиро картеро.
Атомобиленгирэ моторы сы дуйцылиндрова, штар,
шов —и дажэ дэшудуйцылиндрова. Но бутыр сарэс­
тыр сы штарцылиндрова моторы.
Сыр бутякирла моторо, роспхэнава набутка ду­
рыдыр, нэ, собы тэ уджинэс моторо пхэрдэс, треби
лэс /э розкэдэс кокорэнгэ и тэ погинэс шукаринь-
кэс автоучебники.
Патрин 42. Обшшё дыкхэибэ скэдэибэ моторо. Патрин 43. Поршне
уридо прэ шатуны.
Патрин 44. Колен-
чато вало.
Патрин 45. Поршни и
шатуны, уридэ прэ колен-
чато вало.
Сыгипнытко коробка. Коли моторо утходэ прэ
рама, прилэнапэ тэ утховэн сыгипнытко коробка.
Сыгипнытко коробка сы ваш адава, собы пиро
шоферско камаибэ тэ спарувэс машынакиро гыибэ.
Кэрлапэ адава адякэ, шоферо рычагоса, саво пашыл
лэстэ, парувэла дрэ сыгипнытко коробка шестерня,
и машына джяла сыгыдыр или тыкнякирла гыибэ.
Прэ патрин тумэ дыкхэна откэрды сыгипнытка ко­
робка.
Сыр дыкхэна, сыгипнытко коробка кэрды бутэ
шестерёнкэндыр. И окэ шоферо рычягоскирэ помош-
шяса кхэтанякирла основна шестерни то екхаса, то
Патрин 46. Коробка ско­
ростей дрэ сози дыкхно
шестерня савэ машкир
пэстэ спхаидлэ парувэн
скорость автомобилё.
вавряса пособнонаса, и окэ адалэстыр машына сыгы-
дырякирла или тыкнякирла гыибэ.
Автомобилёстэ сы штар сыгибына (скорости) ангил
и екх палэ. Тумэ дыкхнэ, со автомобилё могискирла
тэ джял палуеса.
Адалэскэ иомогискирла сыгипнытко коробка.
Сцэплениё. А машкир моторо и сыгипнытко ко­
робка сы сцэплениё или конусо сыр инке лэс кхарна.
Сцэплениё дэла можыма росцэплять и сцэплять мо­
торо сыгыпнытконэ коробкаса. Тумэ дыкхнэ, со мо­
торо бутякирла, и машына тэрды прэ штэто, выджяла
адава адалэстыр, со моторо нанэ сцэплёно сыгипныт-
конэ коробкаса. Гэритка педали помогискирна шо-
фероскэ тэ управинэс сцэплениёса.
Рулё. Потом утховэлапэ рулё — адава рота крэн-
глонэ ободоса, саво шоферо рикирла дрэ одова времё
сыр джяла машына. Адая рота кхэтанякирды тягэнца
или рычягэнца англатунэ ротэнца. Шоферо рикирла
дрэ васта рулё, рулёса пиририскирла англатунэ авто­
мобилёскирэ роты и адякэ правинэ машынаса.
Радиаторо. Ангил машынатыр прэ адая жэ рама
утховэлапэ радиаторо. Ёв стходо дрэван бутэ тру-
Патрин 47. Схэма пиро лыджяибэ рулёса. Патрин 48. Радиаторо.
Шоферо пиририскирла рулёво рота, пиририс-
кирлапэ дрэ строна англатунэ автомобилё­
скирэ роты.
бочкэндыр, пир савэ протхадэла паны, и адякэ сыр
машкир трубочки можынэна тэ проджял фано (воз-
духо), то хачькирды паны, саво джяла моторостыр
дрэ радиаторо адай ошылёла и адатхыр попэрла дрэ
цылиндрэнгиро блоко. Адякэ ошылякирлапэ моторо.
Ианы саро времё прастала могоростыр дрэ радиаторо,
одотхыр опять дрэ моторо и ад. дур.
Коли бы тэ на кэрэс адасаво ошылякирибэ, мо­
торо могискирдягіэ-бы тэ розхачькирпэ жыко ло-
лыпэ, и адалэстыр ёв сыс бы хасьхирдо и тэ бутя-
кирэл на лыя бы. Ваш адава собы тэ кэрэс пирит-
радыпэ хачькирдо паны моторостыр дрэ радиаторо,
а одотхыр ошылякирдо дрэ моторо, пашварэстыр ко
моторо утховэлапэ панигко насосо, саво адвя паны
традэла.
Карбюраторо. Автомобилё бутякирла прэ бензино.
Сыр проджяла адая буты пхэнава дурыдыр. Адай
3
Патрин 49. Корбюраторскири
ехэма пирдал трубка 5—джял
бензино бензбакостыр. 6 - по-
плаькозая камера. 8— пацловок
7— сув. сови закэрла ходо ваш
5 бензино, коли камера ужэ пхэр-
ды. Пиро трубка. 9—джяла кэ
жыклеро и пашыл лэстэ вкэдэ-
лапэ фан '. 2— жыклеро, саво
розпхурдэла бензино. 4— сме-
сительно камера, кай фано, саво
джяла пашыл трубка 9,—екхэ-
танякирлапэ бензиноса. 1—гро-
сельно клапано, саво цодэла хо-
чибнытко смесь дрэ цылинд-
9 ро. 3— гыибэ дрэ циланлры.
тумэнгэ треби тэ зарипирэс, со дрэ моторо хачёла
на прямо бензино, англыдыр треби адава бензино тэ
кэрэс газоса, тэ смешынэс лэс фаноса адякэ, собы
кэрдяпэ 1 чясть бензино и 18 чясти фано. .Только
адасаво газо затховэла моторо тэ бутякурэл. Окэ
ваш адава и треби приборо, саво кэрды бы бензи-
ностыр газо смешындя бы лэс фаноса и сари адая
бензиново смесь подыя-бы дрэ моторо. Адава при-
боро и кхрлапэ карбюратороса. Ёв прикэрлапэ паш-
варэстыр ко моторо.
Магнето. Ваш адава, собы моторо бутякирдя,
бензиново смесь андрэ моторо треби дрэ цылиндро
тэ захачькирэс. Так окэ магнето — адава адасаво
приборо, саво выбытякирла электрическо искра и пиро
приводы бичявэла ла дрэ моторо. Коли цылиндро
андрэ моторо вкэдыя хачибнытко газо (смесь бензино
фаноса), а потом стасадя лэс, — одорик пэрла искра,
и газо захачькирлапэ, и стасавэла поршне тэлэ.
;
і
I
Патрин 50. Магнето. Пролыджии-
бэна лэстыр джяна ко момоля,
савэ вкэрдэ дрэ мотороскирэ цы-
линдры.
Окэ адякэ и бутякирла моторо.
Пока амэ тумэнца сарэ адакэ чясти скэдыям, кон­
вейеро на сыс тэрдо прэ екх штэто, и акана амэ
сам ужэ тэрдэ прэ вавир конвейероскиро концо.
Треби только тэ урьес роты, тэ тховэс бензиново
бако, и машына можынэла тэ сджял конвейеростыр.
Авэла адасави сыр сы адая патрин.
Акана ачелапэ тэ тховэс кузово (са екх саво—
грузово или логкхо) тэ шоферско кабинка.
И окэ машыны кэрды. Ачелапэ тэ чивэс паны
дрэ радиаторо. Тумэ рипирна, палсо амэ чиваса одо-
рик паны. Собы тэ ошылякирэс моторо, саво коли
бутякирла дрэван розтатёла.
Тэ чивэс бензино дрэ бензобако. Тэ чивэс ксил
дрэ мотороскиро картэро, дрэ сыгыпнытко коробка
Патрин 51. Машына скэдыны. Ачелапэ только тэ тховэс
саво ками кузово._____________________________________________
и пэлатуно мосто. Тэ змакхэс сарэ чясти, кай адава
треби, и машына можно тэ залыджяс.
VI. СЫР БУТЯКИРЛА МАШЫНА.
Амэ тумэнца залыджиям машына. Англыдыр, сыр
тэ вымэкэс ла заводостыр, треби тэ продыкхэс ма-
шынакири буты. Тэ продыкхэс — адава тэ тховэс
грузо и тэ проджяс дэша километры.
Полыно-ли ваш тумэнгэ, ваш со кэрлапэ адава
продыкхибэ?
А окэ задыбэ. Треби тэ продыкхэс сыр машына
лыджяла грузо, сыр ёй розкхувэла сыгима, логкхэс
ли лыджяла дрэ бэрга, треби тэ продыкхэс, сыр бу­
тякирла моторо и сарэ ваврэ чясти, сыр бутякирна
тормазы.
Треби тумэнгэ тэ пхэнэс, со тормазы ваш авто-
мобилё дрэван треби.
Ласа адасаво случяё. Машына дж,яла сыго, нэ окэ
ангил джяла урдэн, тэ зрискирэс нашты нэ треби сыр
то сыго машына тэ утырдякирэс, или вавир случае—
амэ змэкасапэ бэргатыр окэ одой то и треби лачё
тормазо. " .
Лэн про автомобили сы дуй: вастытко и г'эритко.
Так окэ собы саро адава тэ пропатякирэс, треби
тэ кэрэс испытание машынакэ англыдыр сыр тэ вы-
мэкэс ла заводостыр. Нэ, а со тэ кэрэс, коли* со на
яви на адякэ, коли сави на яви чясть на шукар бу- *
тякирла.
Отэнчя ла чининэна или запарувэна нэвяса.
Ваш сари адая буты прэ заводо сы испытательно
отдело. Ёв то и пропятякирла машыны.
Коли машыны сари лачи, сарэ чясти бутякирна
миштэс, — испытательно отдело сдэла ла запхэнэб-
нарискэ (заказчикоскэ).
Запхэнэбнарьенца прэ заводо „АМО“ ’сы на савэ
на яви чястннки, а колхозы, совхозы заводо тэ фаб­
рики. Окэ ваш лэнгэ то и бутякирла заводо „АМО“.
Только палэ граница автомобильна заводы кэрна
машыны ваш капиталистэнгэ, ваш адава, собы прэ
лэндэ катындлэпэ барвалэ. Дрэ Советско Союзо ма­
шына бутякирла прэ кофо сарэ народнонэ хулаибнаскэ.
АКАНА ПОДЫКХЭСА, СЫР БУТЯКИРНА
АВТОМОБИЛИ.
Рипирна, амэ ужэ ракирдям, со ваш машынакири
буты треби бензино, Ёв вчивэлапэ дрэ спэцыально
бензобако. Адалэ баки сы разна пиро размеро. Дрэ
лэндэ заджяла 30 ж уко 60 килограммы бензино. Адава
бако сы тэлэ шофероскиро бэшыбэ или дрэ рама-
киро концо палал кузово. Одотхыр бензино пиро
трубка джяла дрэ корбюраторо.
Адай ёв ужэ ачела бензиновонэ газоса. Коли мо-
тороскиро поршнё джяла дрэ цылиндро тэлэ, адава
горючё смесь (газо) затырдэлапэ дрэ мотороскиро
цылиндро. Потом поршне джяла упрэ, нэ адякэ сыр
клапано дрэ адава времё ужэ закэрдя отверстие, ка-
тыо вытырдыяпэ хачибнытко газо, то дрэ цылиндро
адава газо ужэ стасадёла. Коли поршнё догыя упрэ,
и газо стасадо плотгіэс, дро цылиндро проухтэла
электрическо искра и захачькирла газо.
Дрэ адава времё дрэ цылиндро кэрлапэ сыго яг
хачибнытка газы толкинэна поршнё тэлэ и затховэна
тэ крэнцынэспэ коленчято вало.
Коленчато вало и сыгипнытко коробкакиро вало
кхэтаникирнапэ. И окэ кхэтанэ коленчятонэ валоса
крэнцынэнапэ лыджяибнытка шэстерни дрэ сыгипныт­
ко коробка. Ваш адава, сыр пиридэлапэ движэниё,
розпхэнаса дурыдыр, а акана поракираса инке набут
ваш моторо. Рипирэна, со газоскиро воспламенение
толкиндя поршнё тэлэ.
Потом поршнё джяла опять упрэ, и адякэ сыр
дрэ адава времё дрэ цылиндро ваврэ стронатыр от-
кэрдяпэ клапано, то саро отбутякирдо или стать-
кирдо газо вытолкинэлапэ поршнёса аври дрэ глу-
шытельно труба.
И бут молы поршнё джяла тэлэ, выхлопно клапано
закэрлапэ, н'э пало адава откэрлапэ вавир — высасы-
ваюшшё клапано, и карбюраторостыр опять затыр-
дэлапэ нэви смесь. Потом опять стасаибэ и ад. дур.
И окэ треби тэ зарипирэс, со моторо бутякирла
дрэ адасавэ порядко.
1. Поршнё джяла тэлэ и кэрла высасываниё ха­
чибнытко смесь (откэрдо) высасываюшше клапано.
2. Поршнё джяла упрэ и стасавэлапэ хачибнытко
смесь (сарэ дуй клапаны закэрдэ).
3. Дрэ цылиндро кэрдяпэ воспламенениё и поршнё
хачькирдэ газэнгирэ зорьяса толкинэлапэ тэлэ (дуй
клапаны закэрдэпэ).
4. Поршнё джяла тэлэ и вытолкинэла отбутякирдо
(статькирдо) газо. Откэрдо выхлопно клапано.
Кэ адякэ сыр моторостэ сы несколько цылиндры
2—4—6, то адава кэрлапэ и дрэ ваврэ цылиндры.
Саро адава кэрлапэ дрэван сыго. Коленчато вало,
саво кхэтанякирдо поршненца, кэрла дрэ мэнта 1 800
обороты грузовонэ машынэндэ и 3 200 обороты зо-
ралэндэ логкхэ машынэндэ. Поршнё дрэ мэнта 3 200
молы і^аздэлапэ упрэ и 3200 молы змэкэлапаэ тэлэ.
Патрин 52. Втырдыбэ. Поршнё Патрин 53. Стлсаибэ. Сарэ дуй кла­
джяла тэлэ. Откэрдо втырдыб- паны закэрдэ. Поршнё джяла у прэ,
нытко клапано. Хачибнытко смесь адалэстыр кэрлапэ стасаибэ-хачиб-
карбюраторостыр втырдэлапэ дрэ нытко смесь.
иылиидро.
Окэ савэ зорьяса и савэ сыгипнаса бутякирна мото-
роскирэ чясти. Окэ палсо пало моторо треби лачё
псирибэ, лачё змакхибэ.
Нэ, а акана рисёваса кэ одова, ваш со амэ лыям
тэ ракирас.
Сыр дыкхно колэнчято вало получискирдя зор
пирдал воспламеиениё дрэ мотороскиро цылиндро
и лыя тэ крэнцынэлпэ кокоро и лыя ТЭ КрЭНЦЫНЭЛ
шестерни дрэ сыгипнытко коробка.
Акана шоферо г'эраса розкхэтанякирла сцэплениё,
д вастэса лэла рычяго, саво сы пашыл лэскиро бэ-
шыбэ и прилыджяла кэ крэнцыбнытко шестерня кэ
•сыгипнытко коробка вавир шестерня, сави угходы
прэ вавир вало и сави сцэплёно шестерняса, ёй бэшлы
прэ вало, адава вало джяла прэ палатуно мосто. Доэ
Патрин 54. Бутяритко гыибэ (вос- Патрин 55. Выхлопо. Поршнё опять
пломенение.) Поршнё догыя жыко джяла упрэ Откэрдо выхлопно кла-
упратуны мулыпнытко точка. Пир- поно. Отбушякиро газо вычюр-
дал молюлы проухтэла электроиска. дэлапэ пирдал глушытиле аври.
Смесь захочела, и адалэсгыр кэр­
лапэ сыго газэнгиро розбугляки-
рибэ, сазэ пэкавэна поршнё тэлэ
и мэкэна дро гыибэ коленчятозазо.
палатуно мосто ужэ крэнцынэлапэ диференцыялоскирэ
шестерни и прилыджяна дро движениё полуоси, прэ
савэ утходэ палатунэ роты и машына гыя.
Машынакиро гыибэ, карик тэ джяс, шоферо лэла
рулёса, саво кхэтанякирдо англатунэ ротэнца—адалэ
роты н сыкавэна машынакэ дром.
Акана шофероскэ треби тэ пирипарувэл машына-
киро сыгипэ. Ёв вытасавэла сцэплениё одолэса жэ
сыгипнытконэ рычягоса, саво приянэла дрэ движэниё
пэрво шестерня, пиридвигинэ вавир, кэрла сцэпле­
ниё и машына гыя сыгыдыр.
Адякэ екх палэ вавир кэрнапэ штар машынакирэ
сыгипэна.
Адякэ жэ бутякирла и тракторо.
Акана машына амэнца скэдыны и пропатякирды,
ёй готово кэ отбичяибэ дрэ совхозо, колхозо или
карик на яви прэ заводо, кай ла дужакирла бари
буты.
Дрэ колхозы тэ совхозы маро готово. Треби лэс
тэ лыджяс фэлдэндыр, треби тэ лыджяс зёрно,—треби,
дрэван треби грузово автомобиле.
Прэ фабрика, прэ заводо треби тэ подлыджяс
материалы вашо станки, треби тэ улыджяс готова
товары, треби, дрэван треби грузово овтомобилё.
Колхозэнгэ тэ совхозэнгэ треби тэ вспахинэс, тэ
засеинэс, пхув, треби тэ злыджас урожаё, тэ обмо-
лотинэс лэс,—треби, дрэван треби тракторо.
И окэ бутяритко классо тэло коммунистическо
партиякиро лыджяибэ кэрла нэвэ автомобильна тэ
тракторна заводы-гиганты.
Автомобильна гиганты-заводы дрэ Москва, дрэ
Ннжнё-Новгородо, Ярославлё дэна стронакэ и шэла
тысэнцы автомобили.
Тракторна заводы Сталинградско, Харьковско,
Челябинско и Ленинградско — дэна колхозэнгэ тэ
совхозэнгэ шэла тысэнцы тракторы.
Треби тэ явэс готовонэнца лэн тэ прилэс, треби
тэ явэс готовонэнца лэнца тэ управинэс.
Кон банго адалэ рэндоса тэ залэлпэ?
Колхозно тэрныпэ.
Пэскирэ рядэндыр тэрныпэ банги тэ бичявэл шэла
тысенцы шоферэн тэ трактористэн.
Тэрныпнаскэ треби тэ сыклёл, сыр тэ управинэс
машынаса, тэ сыклёс тэ псирэс пал латэ, адякэ сыр
машына мангэла внимательно и лачё псирибэ,
Коли псирибэ палэ машына лачё, коли шоферо
или трактористо джинэл пэскиро рэндо-машына лэла
тэ бутякирэл шукар и бут времё.
А коли шоферо или трактористо на миштэс джи­
нэл машына на внимательнэс дыкхэла пал латэ, ма­
шына сыго хасёла и буты ачелапэ на кэрды.
Пало вдава треби тэ уджинэс машына, тэ уджи-
нэс тракторо, тэ сыклёс тэ управинэс и тэ псирэс:
палэ лэндэ.
Адавв задэибэн амарэ спаруибнарьенгэ (смене) —
тэрныпнаскиро задэибэн.
Собы тэ кэрэс адава задэибэн, кэрэн пэстэ ячейка
Автодоро, кэрэн автодоровска курсы, уджинэнте
машына.
И адякэ, чявэ и чяя,—пало автотракторно сык-
ляибэн!
Пало рулё!
Тимин О С Гаспря * і I *
Цена коп. J I ЦЬіП
П 3- ^
А. Ф. КРЮНДЕЛЬ
АВТОМОБИЛЬ, ГДЕ И КАК
ЕГО ДЕЛАЮТ
Перевод О. ПАНКОВОЙ
На цыганском языке
ГОСУДАРСТВЕННОЕ УЧЕБНО-ПЁДАГОГИЧЁСКОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО
Москва, Кузнецкий Мост, 16.
%
%
Ю
Ц ыг.
3 ~ 2 5
