М. ГРЕМЯЦКО ВЫГЫЯ ЛИ МАНУШ ОБЕЗЬЯНАТЫР Москва ЦЕНТРИЗДАТ ■/ // 1931 Цыг, з-е М. ГРЕМЯЦКО ВЫГЫЯ ЛИ МАНУШ Пирилыджия М. Т. БЕЗЛЮДСКО ! Г.Г.З ка сб яз. зкз. | , ■ и'р 13Ы год ' Т; МОСКВА 1931 б. Инв Книжная ф-ка Центриздата Народов СССР. Москва Шлюзовая набережная, 10. Здэна ли обезьяны прэ манушэндэ? Обезьяна сы дрэван годявэр. Машкир зверендэ, савэисы джиндлэ амэнгэ тыкнэ бэршэндыр, ни екх звере прэ лэндэ нанэ иохожо. Обезьяна исы особо звере, похожо тольки прэ манушэстэ. Подыкхэн прэ патрин екха обезьяна про патрин I. Адая обезьяна кхарлапэ шымпанзе. Дживэла ёй дрэ таты строна— Африка. Мануша, савэ дикэс дживэна одой, гинэна шымпанзэ вэшытконэ манушэса,— адякэ сдэла ёй прэ ману­ шэндэ. Треби тэ пхэнэс, со шэро о васта дрэван здэна прэ манушэнгирэ. Тумэ дыкхэна, со латэ нанэ адасаво муй, сыр джюклэндэ, мыцэндэ, грэндэ. Лакиро муй на выджяла ангил. Шымпанзэ кротко муй, сыр манушэстэ про муй почти нанэ бала. Чамья, накх, чекат о кана лэстэ гола. Пэр о колын адякэ жэ поч­ ти би балэнгиро. Рисунок Кана шымпанзэ барэ, нэ дрэван здэ­ на прэ манушэскирэ. Адякэ жэ о-якха: шымпанзэ на обсунгэла пэскиро хабэи, роздыкхэла тольки якхэнца. Манушэн ёй рипирла у^алёла якхэнца, на пиро кхандыпэн, сыр уг^алёна джюкэла. Сыр ваш манушэскэ, адякэ ваш шымпан­ зэ дыкхиибэ якхэнца исы главно чу­ вство. Шымпанзэ роз^алёна разна цвэты: лоло, жолто, синё, зэлэно. Рисунок Дрэ Москва джиндя екх шымпанзэ, сави высыклыя тэ выкэдэл бутэ бумагэндыр одова цвэто, саво лэстыр мангэна. Лэскэ сыкавэна жолто цвэто, ёв дэла жолто, сыкавэна лэскэ лоло-подэла адасаво жэ. Англатунэ обезьянакирэ г"эра дрэван здэна прэ манушэскирэ васта. Коли дыкрэ англатунэ г^эра или манушэскирэ васта. Про санэ нангэ пальцы обезьянэндэ исы ная. Пальциэнца обезьяны кэрэна Рисунок саро адякэ жэ, сыр мануша могискирэна тэ ухтылэн дро васт, со камэс. Дрэ кхэр обезьянэн могискираса тэ присыклякирас тэ рикирэн вастэса, коли хана, рой, чюри пусады. Обезьяны могискирэна тэ откэрэн клыдыненца, порта вавир тэ откэрэн душлы адякэ жэ сыр мануша (дыкх патрин 2). Обезьянэнгэ адава тэ кэрэн на пхаро. Лэнгирэ васта дрэван похожа прэ амарэ. Обезьянакири ладонь адякэ жэ дрэ­ ван здэла прэ манушэскири ладонь. Ада­ ва шукар дыкхно прэ патрин 3, кай сыкадэ дуй васта: екх манушэскири вавир-барэ обезьяна, кхарна ада обезь­ яна горилла. Адалэ дуй васта дрэван здэна екх прэ екхэстэ. Нэ уса-таки исы отличие. Адава отличие исы дро бари ангушты (пальцо). Манушэстэ баро ангушты дрэван исы роскхудо шукар притховэлапэ ко ваввэ-ангуштя. Коли со нибудь амэ ласа вастэса, амэ бутыр кэраса буты барэ ангуштяса. Обезьянэндэ жэ бари ангушты исы тыкныдыр амарьятыр на дрэван роскхуды. Обезьяны пэскирэ барэ ангуштя­ са набут кэрэна буты, тыкныдыр амэндыр. Коли шымпанзэ откэрэла клыдын, ёй рикирэла лэс на адякэ, сыр амэ, рикирэла сарэ-ладоняса, одолэстыр, со латэ на дрэван роскхуды бари ангушты. Пало ветки обезьяны ухтылэнапэ штарэ длэнгонэ ангуштэнца. Лэнца ёнэ рикирнапэ дрэван зоралэс. Екхэ вастэса обезьяна могискирэла тэ убладёл тэ качинэлпэ бут времё, со на могискирэла тэ кэрэл мануш. Обезьянэндэ про колын исы дуй чючя. Дрэ адава ёнэ адякэ жэ здэна прэ манушэстэ. Ваврэ зверендэ чючя исы пиро пэр, бутыр дуэндыр: конэстэ штар,. конэстэ дэшудуй. Тольки манушэстэ обезьянэндэ исы тольки дуй чючя исы ёнэ про колын. Обезьяны биянэна екхэ тыкнэс, дай вычаравэла лэс тхудэса, рикирла про васта пашо колын, сыр джювлы. Сыр дживэна дика обезьяны. Обезьяны псирна бутыр сарэстыр про штар ёэра (патрин 4), нэ исы адасавэ породы, савэ псирэна про дуй ёэра, логкхэс подрикэрэнапэ вастэнца. Нэ ёнэ на камэн тэ псирэн пирэ пхув. Барэ камлыпнаса ёнэ ухтэна пиро ветки, ухтэна дрэван сыго шукар. Коли выджяна прэ дорэсэибэ, обезь­ яны саро времё рикирнапэ прэ стрэга. Хана ёнэ бутыр сарэстыр чярьитка хабэна. рисунок Про вэтки ёнэ рискирэна хана плоды, тэрнэ листы, почки паёэнда. Змэкэнапэ прэ пхув, розродэна пурума разна корни. На отпхэнэнапэ э кирмэндыр. чириклытка парнорэ тыкнэ чириклорэ ваш лэнгэ исы дрэван лачё камло хабэн. Коли ёнэ родэна пэскэ хабэна, ёнэ саро времё, со нибудь ухтылэна вастэнца, срискирэна, роздыкхэна, пробинэна, отэнчя, или схана, или чюрдэна. Коли закэдэнапэ дро садо или дрэ огородо, обезьяны зоралэс лэн чю чякирэна. Арабэндэ ваш адава стходо исы ракирибэн: „Амэ сеинаса, урожаё скэдэна обезьяны". Обезьянэндыр на зракхэна ни клыдына, ни уче ванты, ни запхандыпэна’ Запхандыпэна ёнэ шукар отпхандэна, пирдал уче ванты пириухтэна, дро запхандлэ кхэра проджяна пирдал фэнштры. Обезьяны дрэван камэна тэ утырдэн одова, со ёнэ на хана. Лэнгэ камэлпэ саро блестяшшё: на екх моло исыс одо­ ва, со ёнэ чёрнас сувнакай куч бара. Коли ёнэ кэрэна прастыбэна ваш розродыбэн хабэн, ёнэ бут кэрэна сабнытка рэнды. Ёнэ прастана утхэна кувыркинэнапэ кэрна арманя екх про екхэстэ. Коли треби, то ёнэ плавинэна. Дро вэш обезьяны ухтэна адякэ сыгэс, сыр будто ёнэ урняна, Тэ ухтэс дро шов-охто мет­ ры ваш лэнгэ нанэ ничи. Деревостыр ёнэ чюрдэнапэ тэлэ сарэ розмахостыр ухтылэнапэ палэ вэтка. Вэтка зоралэс бандёла, отэнчя вы- ^аздэлапэ. Адава треби обезьянакэ.,ёй оттолкинэлапэ вэткатыр, заурняла упрэ, кай муршыткэс ухтылэлапэ пал вавир вэтка. Коли обезьяна урняла, лакэ бут дрэ адава помогискирэла пори. Ёнэ ласа пользынэнапэ сыр рулёса. Пиро кашта обезьяны лазинэна шукар упрэ, тэлэ, ангил, палэ. Дживэна обезьяны на по екх, цэлонэ стадэнца. Само зорало самцо (мурш) тэрдёла барэдырэса дро стадо. Коли ста­ до кэрэлапэ дрэван баро, то розмарэнапэ про дуй стадо адякэ жэ дро вавир стадо тэрдёла зорало самцо (мурш) ба­ рэдырэса. Барыдыр дро стадо саро времё исы прэ стрэга. Ёв обдыкхэлапэ пиро строны, кэ саро придыкхэлапэ дро времё уджинэла пэскири хась. Тоды ёв дэла бари годла, саро стадо екхатыр скэдэлапэ кхэтанэ дыкхэна одорик, кай исы ваш лескэ страх. Коли исы бари страх, обезьяны мэкэнапэ тэ прастан. Ангил прастана самки тыкнэчаворэнца, палал рикирнапэ зоралэ самцы, готова дрэ любо мэнта тэ марэнпэ ворогоса. Сыкляибэн обезьянэн дрэ кхэра. Обезьянэн бут рикирэна дрэ кхэра. Тэ чяравэс лэн нанэ пхаро: ёнэ хана саро, со мануша. Исыс обезьяны, савэ исыс присыклякирдэ ко пибэн, пьенас драб, кофэ бравинта. Коли обезьяна пирипьелас, то про вавир дывэс занасвалёлас. Похмельё исыс ваш лэнгэ адякэ жэ пхаро, сыр ваш манушэскэ. Исы интересно ракирибэ ваш одолэ шым­ панзэ, саво бут джиндя французсконэ сыклякирдэ манушэстэ Бюффонэстэ. Шымпанзэ адава дрэван кандэлас хулас. Шымпанзэ подэлас кон авэла ма­ нушэскэ васт, псирэлас манушэнца пирэ штуба кхэтанэ гостенца. Ёв бэшэлас па­ ло скаминд, подпхандэласпэ салфеткаса выкхосэлас ласа ушта после пибэ. Ёв кокоро чивэлас пэскэ бравинта стэклатыр дро мусэр чёкиндяпэ манушэнца. Ангил драб шымпанзэ дорэсэлас пэскэ мусэр чяро, чивэлас гудло, дужакирлас пока драбна шылёла. Рисунок Екх моло лэс тходэ ангил гиндало. дыкхэл гиндало. Отэнчя ёв сдыкхья прэ хуластэ, отэнчя сдыкхья про гиндало, камья тэ ужинэл, нанэ ли одой инке конэс. Отэнчя ёв лыя внимательнэс тз роздыкхэл пэс чиладя пэс вастэнца. Екхэ лавэса тэ пхэнэс, обезьяна кэрдя саро одова адякэ, сыр дикарё, коли лэскэ дро пэрво моло сыкавэна гиндало. Шымпанзэ дрэван логкхэс сыклёла тэ ездинэл про велосипедо. Коли ездинэна про велосипедо, то ёнэ зоралэс рикирэна ^эрэнца педали. Коли обезьяна исы холямы, ёй чюрдэлапэ про пато (поло), сыр тыкно чяворо рандэла пэскэ муй, дэла годлы, марэла вастэнца г"эрэнца пиро пато, рискирэла прэ пэстэ бала. Коли обезьяна нанэ дрэ холы, ёй камэла тэ марэл жмэняса пиро пато или инке пир-со,— то вымарэл тыкны дробь. Коли кон нибудь манушэндыр лэла адякэ жэ тэ марзл, обезьяна кэрэлапэ дрэван радо: веселэс ухтэла салапэ. Немецконэ сыклякирдэ манушэстэ Брэм джиндя тёрны шымпанзэ-самцо. Ёв бэннэс раклорьенца: раклорэ бут молы кэрнас арманя прэ лэстэ марнас. Екхвар лэскэ сыкадэ шовэкуркиткоРисунок дыкхья лэс, нежнэс гладиндя ангуштэса пиро муй отэнчя, протырдыя лэскэ ^алыя дрэ адалэ чяворэстэ манушэс. Тыкнэ зверенца шымпанзэ кхэлэлас на адякэ. Ваврэ зверенца ёв кхэлдя набут, барэндыр дарандыя, прэ тыкнэндэ на дыкхэлас. Ко чириклэ отлыджяласпэ адякэ жэ. Тольки попугаёс, саво джиндя дрэ екх штуба лэса кхэтанэ, камья тэ даравэл. Тихэс, подчёрласпэ палал, екхатыр ^аздэла васта прэ попугаёстэ. Нэ попугаё сыго присыклыя кэ адава. Коли поддыкхэлас шымпанзэ, ёв дэлас годлы лэскэ: „тихэс, тихэс“. Шымпанзэ дрэван дарандыя сапэстыр. Екхвар лэскэ сыкадэ крокодилос. Ёв задыя годлы: „О, о“, сыго упрастандыя. Коли лэскэ сыкавэнас черепаха или яшшерица, ёв адякэ жэ упрасталас. Дрэван логкхо удыяпэ тэ присыклякирэс шымпанзэ кэ чистота. Ёв на тольки на макхэлас пэскири штуба, нэ всегда кэрэлас адякэ, собы сыгыдыр тэ выкхосэл пэс, коли ёв сыр нибудь попэрлас дрэ блата. Коли замакхэла Терой, ёв дыкхэла прэ латэ рикирла ^эрой дурал пэстыр. Отэнчя лэлас кхас выкхосэлас блата, о кхас вычюрдэлас штубатыр. Вавир тэрно шымпанзэ, саво джиндя дрэ кхэр, могискирдя тэ салпэ, сыр мануш (дыкх патр. 6). Коли лэс подчюрдэнас упрэ ухтылэнас, ёв сарэ глосятыр россаласпэ. Адава ёв кэрэлас, коли лэс ухтылэнас тэло пхака, Коли лэскэ дэнас саво нибудь лачипэн, ёв тховэлас васт по псикэ манушэскэ, или чямудэлас лэс. Треби тэ пхэнэс, со адалэскэ лэс ни кон на сыклякирдя. Савэ исы манушанэ обезьяны. Кромэ шымпанзэ дрэван здэна прэ манушэстэ ваврэ барэ обезьяны-горил­ ла оранг-утано. Горилла дживэла одой жэ, кай шымпанзэ, дрэ Африка (дыкх. патр.7). Нэ горилла исы барыдыр шымпанзэ. Ёй барипнаса здэла про дрэван уче ману­ шэстэ. Дро псикэ горилла дро дуй молы буглыдыр манушэндыр, убладыбэн исы жыко дуй шэл (200) килограммы; горил­ ла дрэван зоралы, ни савэ ваврэ животнадрэ Африка ласа на тэрдёна пиро зор. 2-1863 17 Рисунок Ёй би дарипнаскиро марэла крокодилэн марэла кулакэнца ухтылэла екхэ вастэса палэ тэлатуны жанды, ваврэ палэ упратыны розрискирэла лэскэ муй. Горилла, сыр шымпанзэ дживэ'ла, про деревья, нэ чястэс змэкэланэ прэ пхув. Ёв бутыр сарэ обзьянэндыр псирэла про дуй Сэра. Дрэ вавир строна свэтос дрэ Азияадякэ жэ дживэна барэ обезьяны, савэ здэна прэ шымпанзэ горилла. Екха лэндыр кхарна ран г-у тан о. Адая обезьяна тыкныдыр гориллатыр, нэ барыдыр шымпанзэ. Дживэла орангутано дро гэнэста вэша про островы Рисунок Азия сарэ дывэса пролыджяла про вэтки. Оранг-утано дрэван сыго пириухтэла учипнастыр екхэ деревостыр про вавир ни коли на змэкэпалэ тэлэ, прэ пхув. Лэстэ сы дрэван длуга зоралэ васта. Коли оранг-утано тэрдёла про палатунэ ]"эра вытырдэла васта паш пэстэ, то. концы ангуштен дорэсэна почти пхув. Адасавэ васта лэскэ дрэван кэ миштыпэ Коли ёв лазинэла пиро вэтки, ёв логкхэс закэдэлапэ про сама уче деревы срискирэла плоды санэ вэткэндыр, савэ на вырикирнас бы лэскиро пхарипэн. Прэ рат оранг-утано кэрэла пэскэ гняздо про дерево. Ёв пхагирла вэтки чивэла лэн трушылэса екх про екх. Ко­ ли джяла брышынд, ёв закэрэлапэ барэ листэнца папортникос ваврэ деревэн. Сарэ рат ёв пролыджяла дро гняздо чюрдэла лэс тольки тоды, коли кхам учес тэрдо про болыбэн. Сарэ адалэ обезьяны - шымпанзэ, горилла оранг-утано уче ростоса. Лэндэ нанэ пори. Сарэ ёнэ дрэван здэна прэ манушэстэ. Окэ пирдал адава лэн прокхэрдэ манушыткообразна. Ваврэ же обезьяны, сыро мартышки, исы длингонэ порьенца, отличинэнапэ Рисунок набарэ ростоса на адякэ близка исы ко мануш. Лэн кхарэна джюкла изобрази а. Нэ треби тэ пхэнэс, со прэ джюклэндэ ёнэ на дрэван здэна. Лэндэ адасавэ жэ васта, сыр манушэндэ, пиро пэскири годы ёнэ годявыдыр джюклэн (дыкх. патр. 9). МАШКИРАТУНО УСТРОЙСТВО ОБЕЗЬЯНЭНКИРЭ ТРУПОС. Могискираса-ли пирдал обезьянатэ тэ уджинас, сыр устроено мануш. Исыс адасаво времё Рара, коли пирдал суеверия на припхэнэнас тэ роздыкхэн (тэ росчинэн) маса мулэ манушэн. Припхэныбэн адава зоралэс кэрдя на мишто састыпнаскирэнгэ. Нашты тэ састякирэс манушэс, на джины, сыр лэстэ машкирал кэрдэ маса. Тоды састыпнаскирэ прилынэпэ тэ роз­ дыкхэн тэ сыклён прэ мулэ обезьянендэ. Исы выРалыно, со адякэ могискирэна тэ уджинэн дрэван бут, со исы дрэ манушэскирэ маса. Высыкадыя адава одолэса, со обезьяны на тольки упрал исы похожа прэ манушэстэ. Нэ ёнэ инке бутыр похожа прэ лестэ пир пэскиро машкиратуно устройство. Исы ли похожа кокалы обезьяна манушэскирэнца. Ваш адава ласа какалы манушэс сравнинаса кокалэнца горилла. Сарэ дуй ёнэ сыкадэ исы про патрин 10. ]| ' • Адай исы дыкхно, со ёнэ похожа сарэса-кокало дро кокало. Кицы хребтова кокалыцы (позвонки) амэндэ, адякицы Рисунок 10 жэ адалатэ обезьянатэ. Адякэ жэ по­ хожа кокалы вастэн Рэрэн. Разница бутыр сарэстыр исы дро кокалы шэрэс (дро черепо). Сравнинаса отдельное черепо обезьяна манушэскирэса. Про перво Рисунок 11 дыкхиибэн сыкадёла, со разница сы бари (дыкх патрин 11). Обезьянатэ зоралэс выджяла ангил челюсть барэ дандэнца. Манушэстэ жэ главно штэто дро черепо залэла палатуны чясть. Дрэ латэ рикирэлапэ годы. Нэ коли тэ придыкхэспэ шукар, могискираса тэ удыкхас, со разница уж на дрэван бари. Хоть жанды обезьяна бутыр амарьятыр, нэ данда дрэ латэ бэштэ адакицы, кицы манушэс­ тэ 32 данда (дыкх. патрин 11). пиро составо данда обезьяна похожа прэ манушэнгирэ.Разница тольки дрэ одова, со манушеобразнонатэ обезья­ натэ данда барыдыр амарэндыр. Остальна час­ ти черепос обе­ зьяна адякэ жэ похожа прэ манушытко.Тэ лэ хоть бы одолэ ямки, дрэ савэ исы якха. Адалэ ямки кхарэнапэ глазницэнца. Пи­ ро видо барипэн ёнэ почти исы екх Рисунок 12 манушэстэ оранг-утаностэ или шымпанзэ-обезьянэндэ, сыр манушэндэ, глаз­ ницы отделена вискэндыр кокалоса. Ваврэндэ животнонэндэ адава нанэ. Отличипэлапапэ ли мозго обезьяна мозгостыр манушэс. Екх само важно чясть дрэ амэндэ исы мозго. Ёв нашло амэндэ дро шэро исы окружимо грубонэ кокалытконэ коробкаса. Мозго манушэс баро пхаро. Ёв тырдэла пашыл 1400 граммы залэла почти саро черепо. Ваврэ животнонэндэ мозго исы набарэ. Обезьянэндэ мозго адякэ жэ бут тыкныдыр манушэскирэстыр мозго обе­ зьяна тырдэла 300 — 400 граммы. Только барэ гориллэндэ мозго исы по 550 граммы. Адатхыр амэ дыкхаса, со мозго лэндэ почти дро трин молы тыкныдыр ма­ нушэскирэстыр. Сыр тэ дыкхэс устройство мозгос .адалэн обезьянэн дрэван похожо прэ амаро. Адава шукар дыкхно исы про .26 патрин 13, кай сыкадо исы мозго ману­ шэс шымпанзэ. Рисунок 13 ведь мозго манушэс-важно сы чястя ваш лэскэ. Ведь саро амаро дёскиро джибэн, амарэ мысли, чювство камаибэн-исы буты годя. Задукхала годы мануш хасия. окэ исы приРалыно, со годы амари похожо прэ обезьянакири годы. Сджянапэ ли машкиратунэ чясти. Машкиратунэ чясти обезьянэн сджя­ напэ манушэнгирэнца. Ило, логхо, буко, желудко-саро адава дрэван похожо. Адасави жэ сыр э манушэстэ вэндэрья, сыр кирмообразно отростко исы сарэндэ манушытконэобразнонэ обезьянэндэ. Ваш амэнгэ адая вэндэри на треби. Нэ чястэс адая вэндэри амэндэ дукхала кэрэлапэ воспаление. Адава дукхаибэн кхарна апэндецыто. Со бы тэ высастякирэспэ, приджялапэ адая вэндэри тэ вычинэс тэ отлэс. Адасави жэ вэндэри исы э гориллатэ, шымпанзэ оранг-утаностэ. Лэнгэ адая вэндэри адякэ жэ на треби (дыкх патрин 14). Сыр манушэстэ, адякэ лэндэ адая вэндэри ачьяпэ дуратунэ прэдкэндыр. Адалэ прэдки ханас ваврэ хабэна адая вэндэри лэнгэ исыс треби. Тоды ёй исыс бари роскхуды. Нэ отэнчя хабэна амарэн прэдкэн парудяпэ. Корори вэндэри лэнгэ ачья на треби. Понабутка ёй кэрдяпэ тыкны­ дыр акана латыр ачьяпэ набари чясть кирмыткообразно. Адава ачьяпэ гаратунэ джиибнастыр. Адава амэнгэ сыкавэла, со Рисунок 14 сыр мануша манушообразна обезьяны рикирдэ прэдкэн похожонэн екх прэ екхэстэ. Исы ли сходство дро размножэниё. Коли сыклякирдэ мануша (учёна) уджиндлэ, сыр обезьяны биянэна чяворэн, сыр ёнэ выбарьёна-сходство обезь­ яна манушэса инке бутыр чюрдыяпэ дро якха. — —— ------1 ------------------------------ ±Я Биянэла обезьяна про енитко-дэшытко чён, сыр э мануш. Биянды обезьяна исы тыкныдыр тыкнэ чяворэстыр. Муй латэ скэдыно, сыр пхабай пэкло (дыкх. патрин 15). Ёй почти голобала выбарьёна отэнчя. По екх бэрш бутыр чяравэла ла дай тхудэса. Отэнчя обезья­ на хала плоды вав­ рэ хабэна, со хана барэ. Рисунок 15 дыр, на воро-мануш. (патрин 15) Данда латэ прочиндёна адякэ жэ, сыр манушэстэ, ангил дуй тэлатунэ, отэнчя дуйупратунэ адякэ дурыдыр. Зрелость обезьянэндэ авэл ранэдыр манушэстыр.. Ни екхэстэ животнонэстэ нанэ адасаво длэнготыкно чяворытко времё, сыр манушэндэ. Дро 12-13 бэрш обезьяна способно ко бияныпэн. Джибэн манушытко образнонэн обе­ зьянэн тырдэлапэ штардэша пандж дэша бэрша. Пиро длэнгима джиибнас обезьяны адякэ жэ близка кэ амэ. ОБЕЗЬЯНЫ АМАРИ СЭМЭНЦА ПИРО РАТ Могискирэна-ли тэ састякирэн чюжонэса ратэса. Дрэван Рара састыпнаскирэ удыкхнэ, со коли мануш хаськирла пэскиро рат, ёв тэрдёла насвалэса. Адякэ жэ о ж,ывотна. Коли манушэстыр вымэкэна бут рат или жывотнонэстыр, ёнэ зоралэс насвалёна, отэнчя мэрэна. Тоды исыс уРалыно, со ратэса могискирэна тэ састя­ кирэн насвалэн. Попробиндлэ тэ кэрэн адякэ: лэнас здровонэс телёнкос, росчинэнас лэскэ жыла лэскиро свежо рат мэкэнас дро жылы насвалэс манушэс. Адалэстыр манушэскэ исыс баро вредо. Насвало инке зоралыдыр насвалыя. Исыс случаяи, коли насвалэ ада опытостыр мэрэнас Адалэ налаче опыты сыкадэ, со рат екхэс жывотнонэс исы ядовито ваш ваврэнгэ. Опыты ратэса тэ кэрэн чюрдынэ. Всегда ли чюжо рат исы ядовито. Прогыя бут времё. Придуминдлэ бут ваврэ, нэвэ лачэ опыты сыр тэ састя кирэ. Ни сыр на могискирдэ тэ полэн, состыр опыты пиричиибнаса ратэс на удэнас пэ. Лынэ тэ кэрэн нэвэ опыты, про одова моло чиладэ манушэс, лынэ тэ пиричивэн’ рат екхэ жывотнонэстыр ваврэскэ. окэ адай удыкхнэ. Выёалыяпэ со рат на всегда тэрдёла ядоса ваш ваврэскэ жывотнонэскэ. Ядовито рат только ваш адасавэ жывотнонэнгэ, савэ на здэна екх прэ екхэстэ. Нэ, ваш жывотнонэнгэ, савэ исы сэмэнца, рат нанэ сы вредно. Вашопримеро,джюклано рат исы вред­ но гурувнякэ, зайцоскэ башнэскэ. Нэ ваш рувэскэ джюклано рат нанэ ядовито. Состыр? Одолэстыр, со рув джюкэл исы сэмэнца машкир пэстэ. Амэ джинас, со джюкэла выгынэ рувэстыр. Адякэ жэ рат грэскиро нанэ вредно ваш ослоскэ. Амэ джинас, со грай осло исы машкир пэстэ сэмэнца. Исы джиндло со грэстыр ослоса выджян помеси-мулы дрэван кофитка дро хулаибэн жывотна. Выджяла, со рат ядовито исы тольки ваш адасавэнгэ жывотнонэнгэ, савэ на здэна екх прэ екхэстэ. Коли адава уджындлэ, то лынэ тэ кэрэн опыты адасавэса ратэса. Вашо примеро, треби исыс тэ уджинэс исы ли сэмэнца лисица джюклэса. Кэрдэ адякэ: вчидэ джюклано рат дро жылы лисицакэ. Ёй адалэстыр на занасвалыя. ' Адай амэ уг"алыям, со джюкэл лисица исы сэмэнца. Адякэ жэ исы уджиндло, со кролики зайцы исы машкир пэстэ сэмэнца рат екхэстыр ваврэскэ на кэрэла вредо Исы ли манушэстэ сэмэнца пиро рат. Тоди лынэпэ тэ удалён, нанэ-ли мануш сэмэнца пиро рат машкир жывотнонэндэ. Собы тэ уджинэс адава, лынэ тэ пиричив манушытко рат дро жылы разнонэ жывотнонэнгэ. Жывотна адалэстыр 3-1863 33 мулёнас. Только ваш обезьянакэ амаро рат сыс на вредно, нз на ваш сарэнгэ. Пиричиибэн манушэнгирэ рат логкхэс пирилы джянас екх тольки манушыткообразна обезьяны, лэн кхарэна горилла* шымпанзэ оранг-утано. Окэ ёнэ исы амари сэмэнца. Опыты ратэса инке моло сыкадэ одова, со ^арыдыр ракирэнас сыклякирдэ мануша, со мануша манушыткообразна обезь­ яны на тольки исы похожа екх прэ екхэстэ, нэ барэ сэмэнца исы машкир пэстэ. Коли адава исы адякэ, треби ли исыс тэ кэрэн опыты ратэса. Высыкадёла, со дрэван исы треби. Коли исы гДлыно ратэскиро сэмэнца обезьянэнца, мануша уджиндлэ нэвэ рэнды, сыр соса тэ састякирэс насвалыпнастыр. Сыр сыкляибэн прэ обезьянэндэ помогискирдя манушэнгэ тэ састякирэс насвалэн. Сарэ джинэна, саво пхаро дарипнытко насвалыпэ-сифилисо. Бут времё ваш адая на сыс чячюнэ драба. Тэ пхаро исыс тэ розродэс лэс. Нанэ прэ конэстэ исы тэ кэрэс опыты. Нашты жэ тэ кэрэс опыты наджындлэ драбэнца прэ насвалэ манушэндэ. Адалэ драба могискирэна тэ прилыджян ману­ шэс ко мулыпэн, на кэ састыпэн, адай сыр прэ бибахт амари ни екх жывотно на насвалыя ада сифилисоса. Со на кэрдэ ваш адава собы тэ насвалякирэн сифилисоса кроликэн, козэн, гурувнэн, джюклэн, мышэн, крысэн,—ними на удэласпэ. Тоды лынэпэ пал обезьянэндэ. окэ адай пэрва опыты удынэпэ. Пэрво моло жывотно занасвалыя сифиллисоса. Адава исыс шымпанзе. Высыклынэ тэ прикхувэн адая дукх обязьянэнгэ, уджиндлэ тэ прикхувэн адая дукх ваврэ жывотнонэнгэ. Окэ тоды ачья логхэс тэ кэрэс прэ жывотнонэнэ всяка драба вашо састякирибэн высык­ лынэ тэ розродэн драба ваш састякирибэн манушэн. Могискираса ли тэ пиритховэс манушэскэ чясть обезьяннакиро масзс. Акана прэ обезьянэндэ кэрэна опы­ ты латхэна лаче драба ваш састякирибэн пхарэ насвалыпнас. * 35 Адякэ жэ чястэс састякирэна машушэн пиритхоибнаса лэнгэ чястен обезьянэнгирэ масэн. Окэ со приджялапэ тэ кэрэс. Исы адасавэ штэт, кай розлыджимы исы насвалыпэн кхарлапэ ёв зобо. Ада дукхаса насвалена вавир моло тыкнэ бэршэндыр. Насвало зобоса чяворо почти на барьёла, исы уродоса дрэван отачела ваврэндыр годяса. Причина ада дукхя сы дро слабо буты екхэ набарэс гонорэс-железы. Железа адая исы прэ мэн манушэстэ кхарэлапэ шшитовидно. Коли задукхала ёй зоралэс, то шулёла, э манушэстэ кэрэлапэзобо. Адалэстыр же­ леза на могискирэла тэ дэл дро раттребима вешшествы. би лэнгиро на джяла ни барипэн, ни чячюно раскхуибэн манушэс. Со-ж адай тэ кэрэс? Ваш одова, собы тэ высастякирэс исы екх способо-тэ вчивэс дро рат одова, со банго исыс бы тэ дэл здрово шшитовид­ но железа. Нэ сыр адава тэ кэрэс? Окэ састыпнаскирз придуминдлэ тэ вычинэс котэр шшитовиднона железа жывотнонэстэ тэ пиритховэс лэс тэло цыпа насвалэскэ. Нэ бида дро одова, со адасово пиритходо котэр на всегда прикхувэлапэ. Фэдыр сарэстыр кэрэлапэ тогда, коли лэс лэна обезьянатыр. Про патрин 16 тумэ дыкхэна раклорья, савьякэ исыс кэрдо адасаво пиритхоибэн. Раклори сылады жыко састыпэн Рисунок 16 послэ састякирибэ. Екхатыр исы дыкхно, сыр зоралэс помогискирдя лакэ [котэр железы обезьянатыр. Омоложение Редкэс кон на шундя акана ваш опы­ ты омоложениёс. Адалэ опыты кэрэна адякэ: пиричивэнас пхурэскэ манушэскэ яроро тэрнэс жывотнонэс. Нэ треби то пхэнэс на всегда адалэ опыты исыс лаче. Сама лаче опыты исыс обезьянэнца. Яроро, саво исыс треби ваш пиритхоибэ лэнас тэрнэ шымпанзэ или оранг-утаностэ пиричивэнас манушэскэ. Яроро прикхувэласпэ, пхуро кэрэлас пэ тэрнэса про дэш-биш бэрш. Окэ адай манушэскэ прэ помошшь авья обезьяна. СОСКЭ ОБЕЗЬЯНЫ АКАНА НА ПИРИБИЯНДЁНАПЭ ДРЭ МАНУШЭНДЭ. Могискирдя-ли тэ дыкхэл кон нибудь, собы обезьяна пиририсия дрэ ману­ шэстэ. Чястэс ракирэна адякэ: чячё, обезьяны прэ манушэндэ дрэван здэна, обезьяны амэнгэ семэнца. Нэ усатаки ни кон на дыкхья, собы обезьяна тэ пиририсёл дрэ манушэстэ, ни кон на пхэнэла, собы савэ нибудь обезьяны пирибияндёна дрэ ма­ нушэндэ. Саро адава исы чячё. Ни екх обезьяна акана дрэ манушэстэ на пирибияндёла тэ пирибияндёл на могискирла. Состыр? Собы прэ адава тэ пхэнэс, треби ангил тэ у^алёс соса обезьяны отличинэнапэ манушэстыр, дрэ со ёнэ прэ амэндэ нанэ похожа. Соса отличинэлапэ устройство обезьяна манушэстыр. Амэ ужэ сыкадям про екх отличиё дро устройство вастэн: обезьянатэ бари ангушты на могискирла адякэ шукар тэ кэр буты, сыр амэндэ. Ёв дрэван тыкно, кротко нанэ зорало. Обезьянакиро васт исы ваш лакэ нанглоса (крючко) Лэса обезьяна ухтылэнапэ пало вэтки. Обезьянакиро васт исы на ваш буты, сыр манушэскиро васт. Адава пэрво отличиё. Нэ исы ваврэ. Ласа обезьянакири Сэрой. Сыр тэ дыкхэс, сыкадёла, со адава нанэ Сэрой, адасаво жэ васт, сыр ангил. Дро Саратуно времё обезьянэн кхарнас штарэвастэнгирэ“, сыр будто лэндэ на дуй васта, штар. Нэ чячюнэс обезь­ янэндэ, сыр амэндэ, дуй васта дуй сэра, только Сера лэнгирэ цэпка. Ангуштя про Сэра лэндэ барэ длэнга, на сыр манушэстэ свободнэс двигинэнапэ. Бари ангушты прэ Сэрой могискирэла тэ причивэлпэ ко ваврэ пальцы. Коли ёнэ лазинэна, ёнэ цэплинэнапэ пало сучья вэтки. Нашты тэ забистрэс одова, со обэзьянэндэ Сэра тыкныдыр вастэндыр на адякэ зоралэ сыр васт. э манушэстэ: васта тыкныдыр Сэрэндыр накэ зоралыдыр лэндыр. Обезьяна на могискирэла шукар тэ тэрдёл про Сэра. Лакэ приджалапэ тэ помогискирэл вастэнца. Вастэнца ёй ухтылэлапэ пало вэтки или упиринэлапэ прэ пхур. Коли обезьяна псирэла про дуй г"эра, ёй джял сыр мары, сыго кхинёла змэкэлапэ про сарэ штар. Гэра латэ тыкнэ на зоралэ. Пирдал адава обезьянакира васта нанэ свободна. Лэнца приджялапэ тэ подрикирэл пэс. Вавир рэндо мануш. Лэскирэ васта свободна. Ев шукар тэрдо про дуй г'эра васта лэскэ на помогискирэна. Вастэнца мануш могискирэла тэ кэрэл буты. Обезьянакэ тэ кэрэл буты нанэ соса, адякэ сыр васта лакирэ исы залынэ ваврэса. Употребинэна ли обезьяны орудии ваш буты. Баро исы отличиё дро устройство мозго манушэс обезьяна. Хот обезьянакиро мозго здела прэ манушэскирэ, нэ дрэван набут. Амэ ужэ джинаса, со самонэ барьятэ обезьянатэ мозго уса жедрэ трин молы тыкныдыр манушэскирэстыр. Пир пэскири мозго обезьяны зоралэс на доджяна ко мануш. Лэнгиро мозго кэрела буты на адякэ сыр амари. Рэндо дро одова, со мануша кэрэна сознательнэс. Ёнэ мануша дэна дума ваш пэскири буты выполнинэна ла орудиенца. Обезьяны жэ, сыр сарэ ваврэ жы­ вотна, кэрэна на орудиенца, пэскирэ вас­ тэнца, Рэрэнца, дандэнца. Дрэ адава исы бари разница пирдал годы манушэн. Дажэ сама дика мануша кэрэн буты орудиенца кокорэ джинэн тэ кэрэн лэн (дыкх патрин 18). . Нэ ни екх обезьяна на кэрдя дажэ само просто орудие. Чячё, кой-когда обезь­ яны пользынэнапэ предмэтэнца, сыр ору­ диенца. Адякэ, обезьяны отпхагирэна вэт­ ки отрадэна лэнца матхен, лэна бар роспхагирэна леса па^энда. Саро адава похожо прэ манушытко буты. Нэ адай исы баро отличиё. Обезь­ яны би адалэскиро могискирна тэ продживэн саро джиибэн. Мануша жэ би орудиенгиро тэ дживэн на могискирэна. Орудиенца мануша кэ­ рэна буты, обезьяны жэ буты, на джи­ нэн. Обезьяны кэрэна одова или вавир пирдал одова, со ёнэ бокхалэ или лэнгэ камэлпэ тэ кхэлэл. Рисунок 18 Саро, со ёнэ кэрэна, залэла лэн про екх мэнта, нэ на ваш англатуно лэнгиро джиибэн. Обезьяны на кэрэна ни со ваш са­ вэ нибудь сознательна цэли, сыр ма­ нуша. Исы ли обезьянэндэ хулаибэн, Хоть обезьяны дживэна обшшествоса, нэ лэнгирэ обшшествы просто стадо, зоралэс отличинэнапэ обшшествостыр манушэн. Манушэнгиро обшшество спхандло хулаибнаса, э обезьянэндэ ни саво хулаибэн нанэ. Дро манушытко обшшество буты машкир манушэндэ исы роскэрды. Екх мануша кэрэна екх буты, ваврэ кэ­ рэна вавир. Пирдал адава мануша пэскрэ бутяса помогискирэна екх екхэскэ. Дро обезьянно стадо сарэ кэрэна екх одова жэ кажно обезьяна кэрэла тольки ваш пэскэ. Пирдал адава обезьяны екха группа (стадос) спхандлэ сы машкир пэстэ на адякэ, сыр мануша екхэс обшшествос. Мануша спхандлэ исы бутяса кхэтанэ годяса дрэ буты. Мануша полэна екх екхэс чибаса, ла вэса. Обезьянэндэ адава нанэ. Хоть ёнэ дэна годлы, нэ адалэ лава нанэ похожа про манушэскирэ лава. Обезьяны дэна годлы или ваш страх екх екхэскэ или сыкавэна адалэса пэскири бокх дарипэн рада. Можинэна ли животна тэ парувэн при­ рода адякэ сыр адава кэрэна мануша. Манушэнгиро обшшество обкхэтанякирдо бутяса. Кэрэна буты орудиенца. Окэ адалэнда орудиенца мануша приспособинэна ваш пэскэ природа. Пирипарувэна ла ваш пэскирэ рэнды, со на могискиэна тэ кэрэн обезьяны'. Орудиенца мануша кэрэна ваш пэскэ саро: кэрэна кхэра или штубы, сывэна одёжа, приготовинэна хабэна. Мануша приучякирэна пэскирэ маса одёжаса, саро адава ёнэ дорэсэна пэскирэнца вастэнца дрэ буты. Кхэра, дрэ савэ ёнэ дживэна, ёнэ отопинэна. Хабэна, савэ мануша хана, ангил кэравэна пэкэна кэ адава саро мануш притх вэла пэскири буты. Ни екх жывотно на могискирэла тэ пирипарувэл природа адякэ, сыр джинэн тэ кэрэн мануша. Сыр долгэс гыя пирибияндыпэн обезьна дрэ манушэстэ, Акана амэ дыкхаса, со сыр на баро сы здыбэн манушэс прэ обезьянэндэ, нэ различиё исы бут. Полыно, со на могискирэла тэ явэл адасаво чюдо, собы обезьянатыр екхатыр бияндыя мануш. Мануш могискирдя тэ приявэл обезьнатыр тольки дро дрэван долго времё треби сыс бут тысечцы бэрша собы тэ пирибияндёл дрэ манушэстэ: обезьяна банги исыс ангил бут тэ пирипарувэл пэ кокорш Баро пири паруибэн банго тэ явэл акэ дрэ со: собы могискирдя шукар тэ псирэл про дуй г"эра, собы васта лакирэ тэ явэн свободна ваш бутя, собы тэ роскхувэл пэскири мозго, собы кокори тэ кэрэл орудия ваш буты. Сарэ адалэ пирипарубэна джанас на сыго постепеннэс. Шаго пало шаго парудэ пэскиро обличиё жывотна прилэнас манушэскиро дыкхиибэн. Прэ адава угыя на екх дэша тысенцы бэршэн, кой-со прогынэ бэршэндыр акана дрэ манушэстэ ачьяпэ. Исы ли сэмэнца животно манушэскэ. Бияндыпэн чяворэн. Биянэнаспэ чаворэ порьенца. Дро "аратунэ бэрша адасавэн тыкнэн чаворэн умарэнас, гиндлэ лэн бэнгэнца. 7; Умарэнас э джювлен, савэндэ адаса­ вэ чяворэ биянэнаспэ: думиндлэ, со адалэ джювля приджиндлэ ада чяворэн бэнгэндыр. Акана жэ адасавэ чяворэ порьенца дживэна шукар барьёна. Екх адасаво чяворо порьяса сыкадо про пат­ рин 19. Дурыдыр авэла роспхэндло состыр биянэнапэадасавэ чяворэ. иянэнаспэ чяворэ адасавэ, со прэ лэндэ исы гэнста бала' Ада­ лэ бала аченапэ лэндэ прэ саро джибэн. Адасаво дро бала чяворо прокхардо „львоскиро чяворо“, сыкадо про патрин 20. Екх джювлы дро гэнста бала пандждэша бэрш одолэскэ палэ дрэван исыс славутно, сыр дрэван лачи кхэлыбнаскири (танцовшшица), дыкх про пат­ рин 21. Уродство джювлендэ. ■мам Бутыр сарэстыр кэрэлпэ, со джюв­ лендэ заместо дуй чючя исы по штар бутыр. Екхэ лавэса тэ пхэнэс джювлятэ Рис. 22 сыкадёнапэ добавочна чюча. Про пат­ рин 22 сыкады екх адасави джювлы. Треби тэ пхэнэс, со коли адасави джювлы чяравэла чяворэс колынэса, тотхуд выджяла э добавочнонэ чючендыр. Чястэс сы адятэ, со джювлы чяворэс чяравэла колынэса удыкхэла пэтсэ адасаво уродство. Добавочна чючя частэс кэрэнапэ набарэнца, исы ёнэ учес, почти тэло пхака илэн на удыкхэла джювлы. Сыр кэрдо манушытко зародышо. Адалэ уродства бут ваврэ ваш амэнгэ авэна полынэ бутыр тогда, коли амэ уджинаса, сыр кэрдо манушытко зародышо. Рэндо исы дрэ одова, со дрэван ранне зародышо совсем нанэ похожо прэ барэстэ манушэстэ. Екх адасаво зародышо сыкадо про патрин 23. Адай ёв сыкадо барыдыр, молы дро штар. Вдыкхэнпэ фэдыр, тумэ удыкхэна лэстэ саро. Дыкхно, со хребто лэскиро дрэван длуго проджял дрэ пори. Окэ адая пори исы кажнонэ манушестэ дро зародышоскиро джиибэн. Нэ коли зародышо барьёла роскхувэлапэ, пори адая хасёла. Тольки дро набарэ случаи пори роскхувэлапэ, выбарьёла ачелпэ прэ саро джиибэн, сыр бутэндэ обэзьянэндэ. рис 23 Прэ поритко строна зародышос душлэ соскицы. Лэстэ душлэ на дуй чючя, бутыр. Лэн почти адакицы, кицы барэ джюклэстэ. (дыкх патрин 23). Адалэ чючя отэнчя хасёна лэндыр аченапэ тольки дуй. Нэ дро вавир случаи барэ манушэндэ зрак хэлапэ по бут чючя. Адава инке амэнгэ сыкавэла, со мануш исы сэмэнца жывот­ нонэнгэ. Про шовто или эфтытко чён пхарипнас, манушытко зародышо обарьёла санинконэ балорэнца. Адалэ бала учякирэна сарэ лэскирэ маса. Ёнэ барьёна про муй (дыкх патрин 24). Ангил бияныпэн чяворэс про рэна, тольки набут лэндыраченапэ палал прэ мэн упрэ про думо. Дрэ одолэ случяи, коли бала на выпэрэна, балорэ аченапэ прэ саро джиибэн, кадёлапэ чюдовишшёса, саро дро бала, савэс сыкавэна про бэршытка тарги пало ловэ. Адякэ исыс гаджоса, саво исыс дро бала Андриано Евтихивонэса. (патр. 25) лэскирэ чявэса Петроса. Сарэ дуйджинэ ёнэ исыс оббаринэ г^энстон ковлэ балэнца. Рис. 26 Коли буглэс тэ роскэрэс джюклэскэ муй или обезьянакэ, то про болыбэн муескиро амэ удыкхаса особа бриндыцы, кхарнапэ ёнэ „болыбньггка валики адякэ лэн кхарна сыклякирдэ. Ёнэ помогискирэна тэ жуинэн хабэна. Барэ манушэстэ лэндыр почти ничи на ачьяпэ. Нэ тыкнэ чяворэндэ, савэ тольки бияндлэ, инке фэдыр дыкхно зародышендэ-адалэ бринды инке исы. Адава шукар дыкхно про патрин 26 Приявнэ-ли мануша ваврэндыр жывотнонэдыр. Со жэ сыкавэла амэнгэ саро адава розракирибэн. Розракирибэн амэнгэ сыкавэла, со дрэ амарэ маса ачьяпэ бут одова, со исыс лыно амарэ предкэнца г"ара предкэндыр жывотнонэн. Коли тэ на приёалёс, со мануша приявнэ жывотнонэндыр, то авэла амэнгэ нанэ полыно, соскэ екхэ ману­ шэстэ инке зракхьяпэ пори, ваврэстэ цыпа сари дро бала, тритонэстэ торчинэла котыр канэс, штартонэстэ замэсто дуй чючя исы бутыр. Нэ сыр тольки амэ при^алёваса, со мануша приявнэ ваврэндыр животнонэндыр, саро адава авэла амэнгэ шукар полыно. На екх тольки ракирибэна ракирэна амэнгэ, со мануш приявья жывот­ нонэндыр. Ачнэпэ пряма якхитка пирибияндыбэна, обезьяна дрэ манушэстэ. Адалэ свидетели исы кокалы одолэн амарэн предкэн, савэ исыс дрэван бут похожа прэ обезьянэндэ, на сыр амэ. Ёнэ залэнас машкиратуно штэто машкир манушэндэ обезьянэндэ. Адасавэ сушшества акана прэ пхув на дживэна. Ёнэ вымынэ. Нэ уса же сыклякирдэ манушэнгэ удыяпэ тэ отродэс кой-кай дрэ пхув лэнгирэ кокалы, данда савэ уже рисинэ барэнца. Окэ пир лэндэ могискираса тэ сэндынас, сыр пиририсинэ амарэ обезья­ ноподобна предки дрэ манушэндэ. СО АЧЬЯПЭ МУЛЭНДЫР ОБЕЗЬЯНЭНДЫР. Со исыс дуй миллионы бэрш палэ. Дуй миллионы бэрш одолэскэ палэ нашты исы тэ уджинэс амари строна. Пир сари Европа пир саро амаро Со­ юзе баринэ гэнста вэша. Адасавэ вэша акана могискираса тэ удыкхас тольки дро татэ строны. Тоды на сыс о-ива. Саро бэрш тэрдо исыс тато лынай. Тольки бурна брышында кэрэнас набутка шылалыдыр лынаскиро татыпэн. Дро адалэ вэша лыджинэпэ бут разна звери. Исыс слоны, левы, кроко­ дилы ваврэ жывотна. Джиндлэ тогды бут обезьянэн. штяштшш „Вэшытко обезьяна". Екх лэндыр дрэван интересно ваш амэнгэ. Адава исыс дрэван бари порода, исыс барипнаса сыр чяворо бэршэн 11-12. Ада обезьянатыр ачнэпэ дро разна штэты кокалы данда. Латхэнас лэн дрэ Европа, дрэ Азия Дрэ Африка. Душло, со ёй шукар розселиндяпэ пирэ пхув лыджияпэ дрэван бут. Обезьяна адая манушытко образно. Дандэнца кокалэнца ёй дрэван здэлас прэ ману­ шэстэ, бутыр сыр горилла, шымпанзэ ваврэ. Сыклякирдэ кхарнас ла „вэшытконэ обезьянаса“ адякэ сыр ёй джиндя дро вэша. Бут времё джиибэн лакиро гыя би парубнаскиро. Нэ отэнчя кэрдэпэ пирипарубэна дро климато. Климат кэрдяпэ шылалыдыр шукыдыр. Вэша кэрдэпэ накя гэнста, на сыс кай лакэ тэ гарадёлпэ. Окэ состыр адая порода лыя тэ вымэрэл. Ваврэ обезьяны, лакирэ потомки ада климатоса кокорэ пирипарудэпэ. Пригыяпэ лэнгэ бутыр тэ змэкэнпэ прэ пхув. Адякэ эжывотнонэндэ. Кажно джинэла, со екх порода грэн исы выносли­ во. Фэдыр прастала бутыр тырдэла, вавир грай сыр лэс на чярав, уса лэстэ нанэ зор. Адякэ жэ э обезьянэндэ. лэндэ исы бияндыбнастыр разна различия. Дрэ джиибэн дро вэш адалэ различии на сыс зоралэс душлэ. Вавир рэндо, коли джиибэн парудяпэ. Тыкнэ пири паруибэн дро Сэра могискирдя тэ приянэл ко джиибэн или мэрибэн. Обезьяна, сави сыго псирэлас про Сэра, ёй упрасталас ворогостыр, слабо про Сэра попэрлас кокори дро васта ворогоскэ. Обезьяна, савьятэ исы зоралэ Сэра, магискирла тэ тэрдёл прямэс, тэ Саздэл упрэ шэро тэ дыкхэл кай сы ворого. Адякэ исыс э вастэнца. Соса чярадяпэ ёй на дро вэшытка штэты. Пурумэса, кирмэнца матхенца, Саро адава исыс треби тэ выганавэс, ваш адава треби исыс васта. Дрэ адасави буты исыс треби на одолэ цэпка нанглы, савэнца адякэ логкхэс исыс тэ ухтылэспэ пало вэтки. Адай треби исыс зоралэ, джидэ ангуштя савэнца могискирдя бы ловкэс тэ ухтылэл кирмэс или пурум тэ вытырдэл пхувьятыр. окэ обезьяны савэндэ сыс бутыр ловка, зоралэ ангуштя высыкадэпэ ангил ваврэндыр: ёнэ могискирдэ тэ дорэсэн пэс­ кэ бутыр хабэна, фэдыр тэ хан, фэдыр тэ вычяравэн пэскирэн тыкнэ чяворэн. Адякэ исыс бут времё, со дро джи­ ибэн аченаспэ обезьянаы, бутыр ваврэн­ дыр присыклёнас ко джиибэн дро откэрдэ штэты, савэ на присыклёнас кэ адава джиибэн—вымэрэнас. „Южно обезьяна". Адава вымэрибэн гыя на екх бэрш шэл бэрш, бут тысенцы бэршэн. прияндя ко одова, со выджиндлы порода обезьянэн ачья зоралэс тэ отличинэлапэ одолэндыр, савэндыр ёнэ приявнэ. Ёй отличиндяпэ ангил сарэртыр дуе рэндэнца: зоралэ Рэрэнца адасавэнца вастэнца, савэнца могискирдя на тольки тэ ухтылэлпэ пало вэтки, нэ тэ розРанавэл пхув тэ вытырдэл пурум тэ ухтылэл матхен э кирмэн, Адасави обезьяна исыс уж ваврятыр породатыр, на адасави, савэ исыс лакирэ вэшитка предки. Адая нэви порода исыс барэ годяса. Рэндо дрэ одова, со джиибэн дро на вэшитко штэто дэла жывотнонэскэ бу­ тыр годы, на сыр дро вэш. . Адай пхарыдыр тэ сгаравэспэ ворогостыр на адякэ исы логкхо тэ дорэсэс пэскэ хабэна. Жывотнонэскэ приявэлапэ тэ явэл фрзнтоса. Окэ адалэстыр сыклякирдэ Рара ужиндлэ, со коли дуй близка породы джвэна—екх дро вэш, ваврэ фэлда, то савэ исы дро фэлда, ёнэ исы годявэрыдыр. Адякэ исыс обезьянаса, сави пиригыя вэшытконэстыр джиибнастыр ко джиибэн дрэ фэлда. Латэ роскхудяпэ годы. Кроме одова обезьяны, сыр амэ ужэ джинаса, дживэна на по екх, стадэнца. Адава обшшестввенно джиибэн, коли ёнэ выгынэ вэшэстыр, на тольки хасия, нэ инке кэрдяпэ зоралыдыр. Фэлдытка жывотна дрэван чястэс дживэна обшшественнэс. Дрэ фэлда нанэ тэло пашваро ада­ савэ штэты, кай сыс бы логкхо тэ гарадёспэ ворогостыр. Адава нанэ тэлэзор ваш екхэскэ, бутыр сарэстыр жэ обезьянакэ. Ведь ёй природатыр исы слабэс вооруженно. Окэ пирдал адава обезьяны дживэна стадэнца, отмарэнапэ ворогостыр сарэ стадоса, сарэ обшшествоса. Стадно джиибэ обезьянэн кэрдяпэ зоралыдыр, коли обезьяны лынэ тэ дживэн дрэ фэлда. Адалэстыр инке бутыр роскхудяпэ годы бутыр бария мозго. Адякэ окэ сави порода обезьянэн джиндя дро одова времё, коли климато дрэ Европа ачья тэ шылёл пхуранэ вэша парудэпэ фэлдэнца. Адая порода фэдыр джиндя тэ рикирпэ про г"эра, шукар джиндя тэ кэрэл саро вастэнца исыс годявэрыдыр пэскирэндыр предкэндыр вэшэстыр. Кэ бахт адалэ породатыр адякэ жэ ачнэпэ дрэ пхув кокалы. окэ бут бэрш одолэскэ палэ сыклякирибнаскирэнгэ удыяпэ тэ латхэн кокалы адасавья обезьяна. Латхно исыс черепо и, кроме адава, данда. Адалэс ухтылла собы тэ дыкхэс, со годы адалэ обезьяна исыс бутыр, сыр акана обезьянэндэ манушыткообразнонэндэ, со ёй фэдыр псирэлас про дуй Рэра. Сыклякирибнаскирэ кхардэ ада об­ езьяна „южно обезьяна" адякэ сыр лакирэ кокалэ латхнэ дрэ фэлдытко штэто южно чясть Африка. СТЭ. Со ачья обезьянаса, коли латэ освободиндлэпэ васта. Коли нэви порода обезьянэн зоралэс тэрдыя про палатунэ г"эра ласа кэрдэпэ барэ пирипарубэна. Ведь коли ёй ачья про дуй Рэра‘ ёй домардяпэ свободна васта. Екхатыр ёй лэнца лыя саро тэ кэрэл. Амэ джинаса, со вэшытка обезьяны •ухтылэна вастэнца бара кашта мэкэна лэн дро буты. Нэ обезьянэнгэ нанэ дрэ адава бари нужда, тэ васта лэндэ нанэ свободна. Вавир рэндо исыс животнонэнца, савэ на джиндлэ дро вэш псирдэ про дуй Сэра. Бар о кашт ваш лэнгэ могискирдэ дрэван дрэван тэ явэн полезна. Барэса локхыдыр тэ розганавэс пхув, на сыр голонэ вастэнца, барэса могис­ кирдэ тэ чюрдэн дрэ ворогостэ. Кашт могоскирдя тэ явэл бутыр полезно. Пирдал адава нэви порода обезьянэн ачья уса бутыр бутыр тэ подкэдэл пхувьятыр бара тэ пользынэлпэ лэнца. Обезьяно—мануш. Адасаво дуегэрэнгиро жывотно, саво пользынэлапэ барэнца каштэнца, исыс ужэ на пхэрдэс жывотнонэса, хоть на ачья инке манушэса. Адава жывотно исыс „обезяно-мануш“ сыр ракирэна сыклякирдэ. Адасавэ жы­ вотна джиндлэ про пхув. Кокалы екхэс адасавэс жывотнонэс исы латхнэ про острово Ява. Адава острово исы пашо брэги Азия. Обезьяно - манушэстыр сы зракхно набут кокалы; бёдро, черепо, котыр тэлатуня жанда набут данда. Нэ пиро адалэ, набут кокалы могискираса тэ пхэнас кой-со ваш обезьянакэ манушэскэ (дыкх патр 28). Адякэ, пиро бёдро исы душло, со обезьяно-мауш дрэван шукар псирдя про дуй г"эра. Ростоса ёв исыс дрэван учё—на тыкныдыр манушэстыр машкиратунэ ростоса. Данда исыс дрэван похожа прэ манушэскирэ, нэ барыдыр. дро черепо исыс адасави мозго саво исыс бут тыкныдыр амарэстыр, нэ бутыр обезьянатыр. € гориллатэ рис 28 мозго залэла штэто саро прэ саро 500 кубич. сантиметры (пашлитро) манушэстэ— пашыл екх тэ паш литро (1500 куб. сант.) э обезьянс-манушэстэваш мозго залэла штэто жыкоекхлитро. Адякэ амэ дыкхаса, со мозго исыс рис. 29 езьяна—мануш джиндя прэ пхув треби тэ джинэс, со бут времё. Ваш пэскирэ рэнды ёв пользындяпэ каштэнца тэ барэнца. Кашта г^ара кирнынэ дрэ пхув, нэ ба­ ра зракхнэпэ. Дро бут штэты дрэ пхув латхэна сыклякирдэ барэ кучи бара, ин­ ке нанэ обкэрдэ на обмардэ, нэ душло, со лэнца кэрды исыс буты (дыкх. патр. 29) Бут времё на могйскирдэ тэ полэн, коли скэдыя адалэ кучи барэн. Тольки акана лынэ тэ доРалёнпэ, со лэнца, г'алёв, кэрдя буты обезьяна - мануш, саво инке на джиндя тэ кэрэл орудии, нэ при^алыя, со ёнэ лэскэ треби. Адасаво паш животно наш мануш джиндя на тольки про островы, пашэ Азия, джиндя ёв дрэ Европа. Адай адя­ кэ жэ удыяпэ тэ латхэн, кокало екхес адасавэс жывотнонэс. Латхны исыс тэлатуны жанда дандэнца (патрин 30). Набаро латхэибэн нэ кое-со ёй дела. Само интересно дрэ латэ окэ со. Пир пэскири форма барипэн адая жанда исы обезьяньё, пиро данда-манушытко Обезьянакирэ признаки пиримешаны дре латэ манушэскирэса. Коли бы ла тэ латхэн би дандэнгиро, то сыклякирдэ лынэ бы тэ допхэнэн, со адая чэлюсть исы вари-савьятыр порода манушыткобразнонэ обезьянэн, сыр-бы горилла или шымпанзэ. Коли бы тэ латхэн екх данда, пхэндлэ бы,со данда исы манушытка. Нэ коли латхнэ данда дрэ жанда, нашты сыс тэ пхэнэс ни одова, ни ва­ вир. Кокало адава исыс савэсто, машкиратунэс сушшествос, саво сы тэрдо маш­ кир обезьянатэ манушэстэ сыгыдыр исы похожо прэ азиатско обезьяно ма­ нушэстэ. ВЫМЫНЭ ПОРОДЫ МАНУШЭН Гаратунэ мануша. Набут ачядяпэ жыко адава со бы обезьяномануш тэрдыя манушэса. Адава набут кэрибэн лэса ваш пэскэ орудиен. Дрэ адава исы граница машкир манушэстэ жывотнонэстэ. Коли лынэ тэ обкэрэн бара, амаро предко тэрдыя манушэса. Нэ инке бут времё ёв зракхья дрэ пэстэ бут обезьянакирэ признаки. Адасавэ мануша джиндлэ прэ пхув тэло шэл тысенцы бэрш одолэскэ палэ. Енэ амэнгэ фэдыр джиндлэ, соса обезьяномануша. Лэндыр ачьяпэ дрэ пхув бут кокалы, савэ латхнэ исыс дро разна штэты. Уёалыно исыс, создала пхуранэ ману­ ша джиндлэ дрэ Европа, дрэ Азия, дрэ Африка. Джиндлэ ёнэ про пхувья [амарэс Союзос. Пэрво моло кокалы лэнгирэ латхнэ дрэ Германия дро Д856 бэрш, дро штэто, кхарлапэ ёв Неандерталё. Адатхыр гыя кхарибэна сарэн адалэн манушэн Неандертальска (дыкх патрин 31 32). Пир лэнгиро кокалы исы душло, со Неандертальцы исыс на уче ростоса. Дрэван буглэ дрэ кокалы. Шэрэ лэндэ исыс барэ, нэ чекат исыс тыкнэ гэнста брови. Лэнгирэ зоралэ жанды выджянас ангил, подбородко на сыс душло. Лэнгиро черепо сарэ ваврэ ко­ калы исыс похожа прэ манушыткообразно обезьянэндэ. Адалэ мануша джиндлэ тэ обкэрэн бара. Барэндыр ёнэ кэрэнас ваш пэскэ саво треби исыс оружиё. Остронэнца барэнца росчинэнас ёнэ цыпы умардэн зверендыр, готовиндлэ пэскэ одёжа. Джиндлэ дро лынаскиро времё дро шалашы вэткэндыр, зымаса гарадэпэ дро пешшеры, Джиндлэ ёнэ барэнца орденца кхэтанэ охотинэнаспэ прэ барэ зверендэ. Джиибэн кхэтанэ кхэтаиы буты забияндякирдя пэрво манушытко ракирибэн. Годласа знакэнца ёнэ полэнас екх екхэс. Адакэ годлэндыр постепеннэс роскхудяпэ ракирибэн. Окэпирипарудэндыр потомкэндыр адалэи манушэн приявнэ мануша, савэ дживэна акана пир сари пхув (дыкх патрин 31). Акана амэ могискираса тэ пхэнас про баро пучиибэн - чячё ли, со мануша при­ явнэ обэзьянэндыр. Амэ дыкхьям, со ни екх обезьяна, савэн акана амэ дыкхаса, на пирибияндёла дрэ манушэстэ на могискирэла тэ пирибияндёл. На дыкхи про бара здыбэн прэ ману­ шэндэ на дыкхи прэ сэмэнца пиро рат шэндэ, савэ дживэна акана обезьянэндэ, савэ дживэна акана исы акана бари разница. Адая разница дрэ адава, со мануша кэрэна буты орудиенца, обезьяны жэ дживэна джиибнаса стадоса ни савэ орудии лэндэ нанэ. Мануша кэрэна орудия ваш буты лэнца парувэна природа ваш пэскиро джиибэн. Обезьяны же тэ парувэн природа на могискирэна, присыклёна по набут ко джиибэн откэдыбнаса: екх лэндыр вымэрэна, ваврэ-фэдыр присылёна аченапэ тэ дживэн. Дрэ саро адава исы баро различиё машкир обезьянэндэ манушэндэ. Обезьяны авнэ прэ пхув бут времё гарэдыр манушэндыр. Сама гаратунэ обезьяны джиндлэ бут миллионы бэрш одолэскэ палэ, тоды сыр сама Гаратунэ мануша, амэнгэ сы шукар джиндло, - джиндлэ саро прэ саро тэло шэл тысенца бэрш палэ. Треби тэ пхэнэс, гарыдыр адалэстыр исыс мануша, нэ даже сама пэрва мануша сыкадэпэ прэ пхув само бут тэ­ ло екх милионо бэрш палэ. Ранэндыр адалэ времёстыр манушэн прэ пхув совсем на сыс. На сыс тоды обезьянэн, савэ исы акана похожа прэ манушэстэ. Тоды джиндлэ манушэнгирэ предки обезьяны, савэ исыс дро бут похожа прэ гориллатэ шымпанзэ, савэ дживэна акана. Адалэ Марату нэ предкэндыр кое-кай уракхнэпэ дрэ пхув кокалы; пир лэндэ исы душло, савэ исыс ёнэ. Душло адякэ жэ, со адалэ предки манушэн дро одова жэ времё исыс предкэнца манушыткообразнонэн. Адава исыс обшшя предки манушэн манушыткообразнонэн обезь­ янэн. Окэ лэндыр приявнэ мануша манушыткообразна обезьяны, Пирдал адава манушыткообразна об­ езьяны адякэ исы похожа прэ ману­ шэндэ. Могискираса тэ пхэнас, со здыбэ ада­ ва рипирэла амэнгэ одова, саво исы машкир двоюроднонэ пшалэндэ. Лэндэ исы обшшё предко папу или мами чястэс ёнэ исы похожа екх прэ екхэстэ. Адякэ жэ о мануша на приявнэ гориллатыр, о гориллы на приявнэ манушэндыр. Нэ гориллы о мануша дро г^аратуно времё приявнэ екхэнды—и одолэндыр жэ жывотноэндыр разнонэн породэн вэшытконэ обезьянэн. Адалэ ^аратунэ прэдки вымынэ. Ачнэ тольки лэнгирэ потомки мануша манушыткообразна обезьяны. Тимин ОС Распря Цена ° ° — коп. н. п. Цыг. Ь'ЪйМ. ГРЕМЯЦКИЙ. ПРОИЗОШЕЛ ЛИ ЧЕЛОВЕК ОТ ОБЕЗЬЯНЫ. Перевод М. Безлюдского На цыганском языке ЦЕНТРАЛЬНОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО НАРОДОВ СССР Москва, центр, Никольская, 10 _________ ■ /