- - ______
штинг
ДУМ РОСПХЭНЬШ ЭНА
ГОСЛИТИЗДАТ ★ 19 3 5
, л/
■
Цыг.
2 -1 2 .2 > А. ЗОРИЧ
ДУЙ РОСПХЭНЫБЭНА
Пирилыджия А. Светлова
I *
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО
«ХУДОЖЕСТВЕННАЯ ЛИТЕРАТУРА»
Москва 1935
«
I_________________________________ _______
17 ф-ка нац. книги ОГИЗ’а РСФСР треста «Полиграфкнйга
Москва, Шлюзовая наб., д. № 10.
ФЕДЯ
КаЖно моло, коли мэ пиририскирава дро октябрьскй
свэнкитка дывэса календаре, мангэ взрипирлапэ екх
набаро случяё.
Адава сыс дрэ екх э пэрвонэ октябрёскирэ свэнкэндыр,
дро сама пхарэ, дро сама даранэ и зоралэ гражданско
войнакирэ дывэса.
Рипирлапэ, ангил само свэнко кэ амэ приухтя прэ
грэстэ э штабостыр ординарцо1 лылэса.
Нэвипэна сыс накуч. Амэн обджянас, и про набаро
ямаро отрядо, саво сыс потринскирдо и саво рознашадя
дро марибэна набут на саро пэскиро составо и зракхья
екх пхуранинько пулемёто „льюисо“ пашэ отрискирдэ
палуеса, сыс тходо дрэван баро задэибэ: дро дуй штэты
дрэ екх и одова жэ времё — про пато пирдал рэка и
дэш киломэтрэ тэлыдыр, кай сы пиригыибэ (бродо),'—
тэ зарикирэс, про кицы ухтылла зор, парнэнгиро пири­
гыибэ пирдал рэка, пиро брэго савьякиро амэ отгыям.
Дрэ амаро отрядо мардяпэ одова моло Федя Криво-
шэево, столяро набарэ заводостыр, саво сыс занашадо
кай-то дро кашуко областякиро штэто. Адава сыс
!) Ординарцо— хэладо ваш служэбна бичяибэна и набарэ поручении.
3
Дрэван славутно раклоро, и коли мэ взрипирава адалЭ
раклорэс, сыр ёв мыя, ман кажно моло обухтылла та-
тыпнаса и камаибнаса дро колын. Мэ радысовава, со
амарэ бэрша биянэна адасавэ манушэн и баро тангипэ,
со адякэ ивья и дрэван сыго пириачья тэ марпэ адава
баро и куч манушэскиро ило. Сыр хай ничи адасаво и
на сыр дрэ лэстэ, и дрэ розрискирды мэлалы пэскири
шынелька,дро розмардэ, пирипхандлэ шэлэнца тривики,
пхуранэ берданкаса пало псикэ ёв сыс, сыр и сарэ амэн-
дыр. И муй лэстэ сыс просто и обыкновенно, курносо,
дро веснушки, чяворытконэ шувлэ муеса (ртом) и пэр-
вонэ тэрнэ балорэнца про чямья и сыс дрэ лэстэ только
дрэван гожа каря татэ лэскирэ якха, дрэ савэ мэнта
то захаченас, то мурдёнас джидэ сувнакунэ ягорья.
Лавэса, ёв сдыяпэ одолэса жэ, со и тысэнцы ваврэ
пашыл лэстэ. Нэ дуй черты сыкавэнас особо саво-то
обояниё лэскирэ облико: адава дрэван баро камаибэ
ко джиибэ и страсть и джинаибэ тэ думин,— джинаибэ,
сыр сарэ джинэн, дрэван набутэ манушэнгэ.
Джиибэ ёв дрэван камья, чячё, сыр джинэн тэ камэн
ла только мануша барэ жужэ дёса, джины нафрэнто
джиибнаскири радость сарэ, пэскирэ сушшествоса. Лэс
радыскирдя кажно чярори про лэнго,кажно чириклякиро
багибэ дро фано, ваш лэскэ дрого и тиминытко сыс
кажно джидо сушшество дрэ природакирэ просторэ,
сави сыс пашыл лэстэ. И дажэ коли лэскэ попэрласпэ
со наяви накуч и нагожо, уса екх, и адава здыяпэ лэскэ
лачеса, камаибнытконэса, и ваш адава латхэласпэ лэстэ
сави-то дескирэ татыпнаскири крупица и ласка, савэ
адякэ пирипхэрдякирнас лэс жыко сама край, со мэн-
тэнца тэ на полэс, катыр адава лэлапэ и сыр саро
адава рэсэла дрэ лэстэ. Попэрлапэ лэскэ про дром саво
нибудь нагожо раклоро,— ёв саро адякэ и розджялапэ
дро бугло радыпнытко сабэ: подыкхэнте, саво рыжо и
рандло, адаваж удивисосапэ, саво рандло! Или попэрлапэ
саво облачкирдо лангало джюклоро про дром, ёв адякэ
и ухтэла, захачела саро, скэдыи сыго марунэ котэрорэ
дрэ кисык: подыкхэнте, саво барэканэнгиро, адава тэ
удивисос трэбинэ, саво убияндыя! Ваш лэскэ саро
пхэрдо сыс екхэ кучипнаса, саво наяви рэндо латхэлас
дрэ лэскиро ило баро камаибэ. Дро вэш ёв мардэнца
могискирдя тэ бэшэл и тэ шунэл, сыр марна дятлы
накхэнца про дрэвы и со-то чёрахано шуршынэ и
трескинэ дро вэш; прэ рэка мардэнца могискирдя тэ
дыкхэл сыр Раздэлапэ локхо злокоскиро тумано пиро
брэги тринскирнапэ причюдлива калэкустэнгирэ и дрэ-
вэнгирэ тени, савэ дыкхнэ сы дро жужо паны. И пашыл
адава ёв на пириячи саласпэ, и дыкхно сыс со ни ваш
со ёв дрэван на думинэ и ничи дрэван на пиридживэла,
а просто лэскэ шукар дрэ адалэ мэнты,— и адякэ шукар-
дышыныпэ и адякэ локхо кэрлапэ про ило..
И думиндя ёв тожэ куч. Жыко адава моло мэ рипи-
рава, савэ лаче атасятунэ дывэсэскирэ патриня роскэ-
рэлас ёв ангил амэндэ, коли ваш адава.джянас розрас
кирибэна сыр тэрдёвасас про штэто. Ев роспхэнэла
амэнгэ ваш форья дро цвэты, куч дворцы хрустальною
стэклэстыр, унты, савэ цвэтинэна и фэлды, савэ на
обхутылэса якхэнца, надыкхибнытка машыны прэ пхув,
облыны сари свэнкоса, надыкхибнытка самолёты савэ
урняна дро болыбнытко учипэ чергэнятыр кэ чэргэн,
сыр амэ акана пириджяса екхэ гавэстыр ко вавир.
Болыбэ и чергэня бутыр сарэстыр тырдынэ лэс кэ пэ; ёв
саро захачёлас, коли заджялас ракирибэ ваш адава, и
сарэсвэтытко революцыя шукар здэлап^ адякэ, со екхэ
пхувьяса адай ни сыр рэндо на обджялапэ и сыго или
на сыго, а явэна кэрдэ и Соединённа советска соцыа-
&
листическа чергэненгирэ штатэ... Мэ на джином, катыр
адава саро лэстэ лэласпэ: сыс ёв пхэн со билылваро,
пхарипнаса гиндя и пхарипнаса могискирдя тэ подчинэл
пэскири вурма; могискирла, дрэ адава сыкавэласпэ
природно таланто, могискирла, адава сыс пхэныбэ про
одова дрэван пхаро и кирко джиибэ, дрэ саво прогынэ
лэскирэ дрэван тэрнэ бэрша и дрэ саво ёв противо-
тэрдякирдя со-то вавир, баро и радостно, прэ со мо-
гискирдо тэ тховэс надея, дрэ со могискирдо тэ патяс
и пал со могискирдо тэ марэспэ, дыкхи адава ангил.
Чячё, дрэ лэскиро роспхэныбэ сыс бут сабнытко, лыно
чяворытконэ парамысендыр ваш урняибнаскирэ коврэ и
волшэбна кашторэ, замкэ и колесницы. Нэ саро адава
выджялас лэстэ сыр-то дрэван э дестыр и куч, а само
баро, дро кажно лэскиро лав сыс патяибэ, со чячё
адякэ и явэла саро адава, сыр ёв рикирла пэстэ дро
шэро. Галёв, дрэ адасавэ мэнты, обрискирдо и мэлало
думиндя со лэстэ дрэван бут барвалыпэна, и, бокхало
ёв рикирдя пэс сыр римско полководцо Лукулло, саво
сыс дрэван славутно пэскирэ барвалэ хабнанца. И адава
пиридэласпэ, и барэ, бродэнца гадже мардэнца моги-
скирдэ тэ бэшэн и тэ шунэн лэс, роскэри муя, ками
тэ на промэкэн ни екх лав. Сыр-то локхыдыр сыс отэнчя
тэ джяс ангил, сыр хай кай-то дро дурипэ захачия и
кхардя кэ пэ ягори.
Нэ сыс екх мануш машкир амэндэ, саво отлыджияпэ
кэ адалэ роспхэныбэна адякэ, сыр хай ничи и на шундя,
сыр бы тэ на явэл куч свэты и вэнглыцы, пир савэ
лыджия амэн Федя. Адава сыс пхуро, пирэ вурма Ря-
боконь, папу, приячья кэ амэ сыр-то дрэ екх украинсконэ
гавэндыр и одолэ молостыр на угыя отрядостыр.
Сыс ёв дрэван пхуро, парнэ, сыр ив, бродаса, вы-
цветшонэ э пхурипнастыр якхэнца, шуко и длэнго, сыр
кило и адякэ бизорьякиро, со про пиригыибэна пхарип­
наса тырдыя г'эра. Здыяпэ, тэ пасел бы лэскэ про бов,
тэ жуин корки, разкиндкирдэ дро паны, тэ парин прэ
рат Рэра дрэ пири ромашкаса и тэ дужакир спокойнэс
оконцо; а ёв упхандяпэ и нартыткэс гыя амэнца уса
дурыдыр и дурыдыр пэскирэ гавэстыр, газдыи, пыло
пиро дрома пэскирэ дрэван барэ курненца, розлыджии
джювэн, мэл и дывэс дывэсэстыр уса бутыр лыя тэ здэл
прэ пэрвобытнонэ манушэстэ. И карэдын лэстэ сыс
сави-то допотопно, пхари, пистонно, дулоса, сыр орке-
строскири труба, и адасавэ отдыибнаса, .со э марибна-
стыр шувлёлас псико. Ёв прокхардя карэдын „рушница"
и тэ парувэл ни палсо на камня, ваш адава со, сыр ёв
ракирдя, кэ адая карэдын лэстэ и якх сыс присыклыны,
и матхинари, сыс хай сави-то вавир, адякэ со пир латэ
хоть комарос дро урняибэ мар, а нэвэ — со дрэ лэндэ
адасаво? Кон лэс джинэл, со затходя лэс тэ чюрдэл и
кхэр, и хулаибэ, и пхурья, сави, коли ёв угыя, роибнаса
пролыджия лэс жыко пало гав и дыя про дром трин
ржана марикля дрэ цветно ситцэво шматыца,— тэ чюр­
дэл саро адава и дро пхурэ бэрша тэ джялпэ „рушни-
цаса“ пало . думо пиро мятежна и буйна стронакирэ
просторы. Ёв сыс дрэван нарозракирибнаскиро и
коли лэстыр пученас, пхэнэлас только, со беляки тэ
сеинэн на дэна и сарэ тыквы пообрискирдэ про ого-
родо, и бутыр лэстыр ничи нашты сыс тэ домарэспэ.
Чячё, коли тэ вдуминэспэ, дро скэмпа лэскирэ лава сы
дрэван баро и хор смысло, и адава сыс пхэрды мариб-
наскири програма гавитконэ черорэ гаджескиро пал
пэскиро право прэ буты и джиибэ. Нэ тыквы соскэ то
г'аздэнас амэн про сабэ, и кокоро ёв, саро прохачкирдо
набарэ собственическонэ ягаса, здыяпэ амэнгэ дрэван
серонэса и тэмпонэса, адава пхуро, сыр уса-екх сыкадя
7
пэса саро косно и кало прежнё амарэ гавэскиро убо-
жэство.
И коли Федя лэлас тэ роспхэнэл, пхуро бэшэлас,
подкэри тэл пэстэ барэ шукэ Рэра, или засовэлас пирдал
накицы мэнты, дро само куч роспхэныбнаскиро штэто
кэри годлякрибэ пэскирэ храпоса, либо шундя, хаи
сухаре и дыкхи бесцвэтнонэ пэскирэ якхэнца, адасавэ
барунэ муеса, со кэрласпэ нашукар прэ лэстэ тэ ды-
кхэс. Джиибэ на высыклякирдя лэс тэ думин; ёв ними дрэ
саро адава на полэлас и на роскэдэласпэ, и коли роз-
ракирибэ заджялас ваш машины, савэ явэна и саи лэс-
дыр пученас, на залыджяла ли ёв пзскэ электроплуго,
соб тэ пахин огородо тэло тыквы,— ёв ракирлас, на
саи, кирнэс и наками:
— На, амэнгэ бы грэн фэдыр! Амэ грэскирэ думэса
дживаса...
И коли ангил лэстэ откэрласпэ чюдесно машкирпла-
нетно дромэнгири патрин, сави авэла дро англыпэ, и
амэ ракирдям лэскэ прэ сабэ, соб тэ на бистрэл тэ лэл...
коли лэла тэ урнял про Юпитеро бутыр марикля про
дром,— ёв только холямэс отрискирлас серо, росчин-
гирдо моршшинэнца муй:
— На. Карик тэ урняс? Амэ прэ пхув чяравасапэ,
пхув амэнгэ дэла джиибэ...
Ёв саро сыс дро прогыно и сарэнца пэскирэ корненца
убария дро угыибнытко веко, дро пхурдно гавитко
джиибэ. И амэнгэ здэласпэ, со нисо нэво на латхэла
пэскэ, дажэ и набаро штэтыцо дрэ лэскиро ди, и нанэ
адасавэ лавэ, савэнца хоть прэ екх мэнта могискирдо
явэлас бы тэ промарэс лэскиро косностякиро грубима
и на латхэлапэ адасави искра, сави хоть прэ мэнта
затховэлас бы тэ захачёл со-то дро шылало и баруно
лэскиро ило.
8
Адякэ амэ думиндям,— и акэ дрэ адава дывэс, дрэ
адава свэнкитко кануно, саво про веко зракхэлапэ дрэ
миро шэро, отэнчя амэ дрэ адава обхохадямпэ...
Коли явья припхэныбэ штабостыр, про пабаро совеш-
шяниё сыс дыкхно, со, коли ласа тэ зракхас дуй пири-
гыибэна, то приджялапэ тэ розмарэс и би алалэскиро
набаро отрядо про дуй или про накицы чясти. Пашыл
адава тэ дробинэс зорья сыс накуч, и дарано, и кон-то
пхэндя тэ джэл сарэ отрядоскэ про бродо, кай банго
сыс тэ явэл баро ворогоскиро пиригыибэ, про мосто тэ
ачявэс пало шшито екхэ пулемётчикос пхураниньконэса
амарэ „льюисоса“. Адава сыс годьваро и чячё, и, Галёв,
на сыс дро отрядо манушэс, саво пэрвонэ жэ мэнтатыр
на поду^индя бы ваш адава. Нэ уса таки тэ пхэнэл на
камья никои, ваш одова со сарэнгэ сыс шукар дыкхно,
со адава, кон адай ачелапэ, палэ ужэ на рисёла, а адалэ
манушэса могискирдя тэ явэл дро отряро пулемётчико,
саво ачьяпэ джидо Федя Кривошэево... А амэ сарэ дрэ-
ван камням адалэ раклорэс, соб пэскирэ вастэнца тэ
бичявас лэс про мулыпэ!.. И коли адава сыс уса таки
пхэндло, сарэ екхатыр ачнэ штыл, шундло сыс только,
сыр пэфна шышки еглендыр дро вэш и марлапэ ратитко
мачё тэло крэнто брэго...
Командироса амэндэ сыс Игнатиё И«ановичё Несте­
ренко, фрезеровшшико екхэ южнонэ машынокэрибныт-
конэ заводэндыр. Адава сыс саструно мануш, и никои
и ниекхвар на дыкхья, соб ёв тэ тэрдёл дрэ пхари
мэнта, соб дрэ пхари мэнта лэстэ затринскирпэ ило или
васт. Нэ адай и ёв сыс длуго штыл, адякэ насыго, адякэ
куч и шукир стхови карта про чянга, сыр хай лакирэ
зракхибнастыр могискирдя тэ явэл баро рэндо. Нэ
отэнчя ёв пхэндя кашукэс, глосяса, дрэ сави сыс
шундлэ наприсыклэ ваш амэнгэ хрипла нотки:
9
— Нэ сож... Пхаро, хайжэ, нэ адава.., революция!
Адава рэндо чявалэ, явэла сыкаибнаса... адалэ...
Ев спэнтындяпэ, кэрдяпэ парно лэскиро муй, и ёв отэн-
чя сыс штыл екх мэнта, нэ пал адава йаздыяпэ сыго —
и решытельнэс пхэндя:
— Пулемётоса ачелапэ Кривошэево. Окопо! Шшито!
Тэ сыгыдыр!
И сарэ чюрдынэпэ пало лопаты и килэ, а Федя
Кривошэево екхджино отгыя дрэ строна и бэстя про
брэго. Сыр мэнкиткэс Талёв закамьяпэ лэскэ тэ дживэл,
саво баро тангипэ подгыя, галёв, ко ило дрэ адалэ
мэнты, коли ёв ужэ джиндя ваш пэскири судьба! Трэ-
бинэ жэ сыс, соб лэскэ, саво адякэ камья джиибэ и
саво адякэ тырдыяпэ кэ ей кажнонэ пэскирэ чястицаса,
выпыя адава жребиё!
Дро дурипэ, пало бэрги, кай подтырдынэпэ амарэ
чясти, шундлэ сыс кашукэ орудиенгирэ раскатэ, и ёнэ
сыр хай дынэ тэ джинэн, ваш надуратуны победа,
свэнко, кэ саво ёв дрэван камаибныткэс готовиндяпэ тэ
патяс, со ваврэ явэна дрэ адава дывэс би лэскиро и
лэскэ николи тэ на удыкхэл бутыр свэнкитка ала пох-
тана?.. Ангил вэш лыя тэ залэлпэ и тэ расхачёл'злоко,
ужэ сыс дыкхнэ тэло пэрва кхамэскирэ лучи санэ осення
паутинакирэ тхава и жужэ росакирэ капли про дрэвы —
и ёнэ пхэрдэ сыс,сыр хай матиибнаскирэ радостяса, на
патялапэ, со лэскэ николи на приджялапэ ужэ тэ пи-
ридживэл адая радость? Дро кана лэстэ инкэ шундлэпэ
пэскирэ лава ваш надуратуно, сыр дрэ парамыся джи­
ибэ, пхэрдо бахтяса; на патялапэ, со николи на приявэ-
лапэ ужэ тэ пиридживэс адая бахт? Адая дума стасадя
лэскиро ило, тэл лакиро пхарипэ сутулиндлэпэ псикэ,
пхаро кэрд,япэ тэ дышын. Мэ дыкхьём прэ лэстэ дурип-
настыр, ганови пхув. Окэ ёв зрискирдя и подандырдя
чярори, сыр хай ваш адава соб тэ попробин дро поС-
леднё моло лакиро киркипэ, окэ ёв Газдыя и посунгья
кашторо, саво отурняндыя тэлэ тэвэростыр,— сыр хай
ваш адава, соб дро последнё моло тэ втырдэл дрэ
пэстэ свежо соснакиро кхандыпэ; окэ ёв ббдыкхья рэка,
окэ ёв порисия ко вэш,— сыр хай ваш адава соб про
вэко саро адава тэ ачелпэ дрэ лэскиро шэро, со николи
на приявэлапэ бутыр лэскэ тэ удыкхэл, соса николи на
приявэлапэ ужэ тэ упьелпэ... Николи! Адава сознаниё
пхэрдякирдя, Галёв, лэс дрэван барэ дукхаса, и амэ
сарэ полыям адава, и кон то, чюрдыи лопата, подгыя кэ
ёв палал и тихэс пхэндя пал лэскирэ думэстыр:
Федя, со ж екхджинэскэ тэ ачеспэ! Екхджино рэн-
до пхаро, екхджино, джинэс, и колосо дрэ фэлда на
барьёла... Камэс, сарэ джяса ко командиро, роскэраа.,.
отрядо?..
Ёв обрисия. Муй лэстэ сыр-то спыя, тэло якха ачнэ
круги, ушта пирушутинэ и запэкнэпэ.
— На, ничи,—тихэс пхэндя ёв.
— Тэ со — ничи, умарна! Умарна а ту кокоро про
чергэня тэ урняс приспособиндянпэ...
Федя устя. Кицы-то секунды ёв сыс штыл, на-
джины со тэ кэр, лэскэ сыс дрэван пхаро и лэскиро
ило рискирдалыя про чясти. Нэ окэ со-то прогыя
лэстэ про муй, со-то дрэван баро и важно врискирда-
лыя галёв и одолэ бут мысли, савэнца сыс пирипхэр-
дякирдо саро ёв, и екхатыр заучякирдя и стасадя лэн,
сыр со-то одова, со ни ваш со натрэби. Ев тэрдыя
про Гэра и, екхатыр ачья про шэро учидыр.
— Умарна?— пхэндя ёв — нэ и со жэ? Палодова
ваврэ лэна тэ урнян!..
И екхатыр ачья весёлыдыр, и екхатыр хасия мор-
шшина, сави прочиндя сыс лэскиро жужо тэрно чекат,
и пиро рострескимэ, шукэ ушта прогыя локдо сабэ,
и прежня джиндлэ сувнакунэ ягорья захачинэ дро
якха... Адава пхэндло сыс дрэван шукар. Сари дрэван
бари жажда ко джиибэ, савэса ёв адякэ сыс пхэрдо,
сарэ думы, савэ стховэнас лэскиро згарадо дёскиро
свэто, сарэ надеи про англатуно, савэса ёв джиндя,—
саро трэбинэ сыс тэ оттрадэс лэскэ криг и тэ на при-
дэс нисаво тиминякирибэ дрэ адая мэнта, соб тэ Таздэспэ
жыко одова учипэ, савэстыр сыс пхэндлэ адалэ лава.
И ёв латхья дрэ пэстэ бут зор и камаибэ ко одова
со явэла дро англыпэ, пал саво мардяпэ, соб тэ кэрэл
адава, билылваритко и просто столяро дуратунэ ка-
шукэ штэтостыр дрэ амари строна. Саро дрэван баро
пхарипэ вэкоскиро накуче камаибнэнца, савэ сыс на-
полынэ лэса джиндлэ дрэ кажно лэскири клеткица,—
саро трэбинэ сыс тэ счюрдэс дрэ адая мэнта эшукэ
и инкэ назоралэ пэскирэ псикэндыр, соб ангил якха
тэ на ачьяпэ ничи, кроме одоя екх, дрэван бари и куч
цэль, кэ сави ёв гыя и ваш сави дажэ и мулыпэ трэ­
бинэ сыс тэ прилэл сыр радость! И ёв счюрдыя, и
тэрдо сыс ангил амэндэ и сандяпэ, светлэс и спокойнэс,
камло, дрого раклоро...
Адава сыс адякэ изумительно, адава осветимэ сыс
адасавэ барэ свэтоса, адава пхэодо сыс адасавэ барэ
дёскирэ зорьяса, со на сыс, г“алёв ни екхэ манушэс
дрэ обрискирды амари кучка, конэстэ на встринскир-
ласпэ и на замарласпэ о ило дрэ адая мэнта. Адава
сыс адякэ наобычяйно, сыс дрэ адава адакицы муршы-
пэ и адакицы патяибэ дро чячипэ и дро одова нэво
торжэство, ваш сави гыя тэ мэр адава мануш,— со
адай кэрдяпэ одова со никоя надужакирдя и одова
напостижымо, со только амэ могискирдям тэ рикирас
пэстэ дрэ годы.
12
Кэри думо горбаса и збандькири дро чянга пэскирэ
насвалэ ^эра, гыя ангил пхуро Рябоконь. Муй лэстэ
сыс адасаво трашадо, саво сы э кашукэстэ, коли пэрво
моло после операцыя ёв ушунэла екхатыр джидо ма-
нушэскиро ракирибэ. Галёв, одова, со пхэндя, и одова.
со камья тэ кэр Федя, пиририскирдя екхатыр упрэ
дноса саро свэто дрэ обычна лэскирэ полэибэна, дрэ
савэ пэскири бахт и благополучиё залэнас само баро
штэто, Галёв, адава сыс адасави мэнта дро чёроро и
безрадостно лэскиро джиибэ, саво, сыр факело захачия
дро калыпэ, осветиндя екхатыр ваш лэскэ нэвэ свэтоса
саро, со сыс пашыл. Ев прогыя ангил, закашлиндя
сыр-то ладжявэс, дрэ лэскирэ пхурэ якха захачия вла­
жно и ковло блеско.
— Федя,— пхэндя ёв татэ встринскирдэ глосяса,—
ту джя, камло, а уж коли со, фэдыр мэ пасёвава. Ты-
ро рэндо тэрно, а мэ пэскиро проджиндём, ваш мангэ
уса екх кирмэ тангинэна, адава мэ дажэ дро сунэ
дыкхьём...
Нэ ёв тэ ачелпэ на могискирдя, ачьяпэ Федя, а амэ
угыям и бутыр николи ужэ на удыкхьям джидэ, тре­
петна искры дро татэ лэскирэ якха и николи ужэ на
ушундям проста и наивна, нэ адасавэ лаче роспхэ-
ныбэна...
Ев ачьяпэ и мыя, сыр джиндлэ и джинэн тэ мэрэн
только революцыякиро мануша, савэ, би ачяибнаскиро
отдэна лакэ екх само дрого и тиминитко, со сы ма-
нушэстэ,— джиибэ.
Пандж молы чюрдынэпэ парнэ про мосто и пандж
молы рисёнас палэ тэло пуленгиро брышындэ э пхура-
ниньконэ „льюисостыр“, ачяви прэ настилоскирэ пхаля,
дэша умардэн. Федя сыр прибария ко пулемёто и кэр-
дяпэ екхэ джидэ трупоса. Пир лэстэ мардэ э шэлэ ка-
рэдынендыр, прэ лэстэ откэрдя яг саро баталионо1),
и пули промардэ лэс сарэс; уса екх, стасави данда,
саро дро рат, пирдал зор шэвелиндя членэнца, савэ
екхатыр ачнэ дрэван пхарэ, ёв уса парудя лента
палэ лента. Рэх пашыл лэстэ розрискирдяпэ пхаро
артилерийско снарядо, и осколкоса лэскэ отрискирдя
и дур отчюрдыя дрэ строна Рэрой; уса екх, корчиндяпэ
дукхатыр, на нашави годы, ёв сыс пашло и мардя
биг'эракиро, ни прэ мэнта на пириячи тэ мар и уса
адякэ жэ крэнцакири дрэ сарэ строны росхачкирдэ
жыко лолыпэ пулемётоскирэ дулоса. И коли парнэ
врискирдалынэ про мосто и ёв пыя мулэса тэло дэша
парнэнгирэ штыки,— и тоды лэскирэ шылалэ, ангуштя
инкэ стасадэ савэ-то секунды пулеметоскири вастытко,
бичяви последня пули дрэ мостоскиро пролёто. И
муло, ёв инкэ сыс ваш революцыя, ракхи дыно лэскэ
посто...
Пирдал дывэс, амэ отэнчя гыям дро наступлениё и
отэнчя явьям прэ адава штэто, кай дро последнё моло
ёв потасадя амэнгэ васта, и подкэдыям лэс про брэго.
Ев пашдо сыс саро спусадо, промардо, амаро Федя,
куч амаро товаришшо; нэ и муло, покалыно сыс,
адасаво спокойно и адасаво сияюшшё, сыр хай дрэ
последнё мэнта ёв удыкхья со-то дрэван светло, радо­
стно дро англыпэ...
Командироса амэндэ сыс Игнатиё Ивановичё Несте­
ренко, саструно мануш, Ев потэрдыя ничи на ракири
подыкхья, отэнчя мэнькитко гримаса збандькирдя екха­
тыр лэскиро угрюмо муй; ёв порисия и, збандёви, би
стадякиро гыя карик-то дро пашваро, би дромэскиро,
]) Баталионо—полкоскиро подразделение, саво сы накицы барыдыр
ротэндыр.
прямо пирэ фэлда,— и амэ удыкхьям, сыр екхатыр лэ­
стэ затринскирдэпэ псикэ. И дрэ кажнонэстэ амэндэ
мэнькиткэс стасадяпэ ило’ дро колын и ко кирло под-
гыя судорожно роибэ...
Одолэ пиратыр прогынэ бут бэрша. Ужэ гара ачья
ровно пхувьяса и оббария свежонэ тэрнэ чярьяса одоя
бэргица, сави, угыи, камаибныткэс обтходям амэ дёр-
носа прэ Федяскири могила пашыл рэка, ужэ Рара
учякирдэпэ цветушшёнэ коврэнца нэвэ всгыибнаскирэ
фэлды, прэ савэ амэ одова моло мардямпэ, ужэ про-
лыджянапэ и пролыджинэ дро джиибэ дэша одолэ
рэнды, ваш савэ кхэтанэ Федяса думиндям амэ одова
моло про случайна и набарэ войнакирэ откхиныбэна.
Саро дрэван пирипарудязэ одолэ поратыр,— и разве
на кэраса амэ сыр дро парамыся дворцы, и разве на
промарасапэ амэ коли наяви про урняибнытка апаратэ
ко чергэня, и разве на явэна дро цвэта амарэ форья?
Нэ отэнчя и отэнчя взрипирава мэ дыкхи прэ саро
адава дрэчая куч амарэ дывэсэнгиро изобилие, ваш
Федяскэ, тэрно дро розрискирды шынелька, саво мыя
адякэ шукар дрэ одоя дуратуны Октябрескири годов-
шшина, и ваш тысэнцы адасавэндэ жэ, сыр ёв, конэ-
скирэ кхарибэна николи на явэна скхоснэ рипирибна-
скирэ победившонэ революцыякирэ пхалендыр.
Адякэ сыр пирэ пхув, сави зачюды лэнгирэ ратэса.
и мэнькитконэ дукхаса ачяви лэн палал, явьям амэ
ко одова, соса ужэ сам хуланца ададывэс, и ко одова,
прэ со яваса хуланца атася.
ЭПИЗОДО1)
Коли тэ джяс э Москватыр про юго и тэ проджяс.
Федоровка и Мелитополе,— дро вэшоро, про бэргицы,
надур кашукэ полустанкостыр Утлюжка, проджяна
ангил якха дро дурипэ, цвэтна кхэрэнгирэ сарэ дрэ
зелень крышы. Вагоноскирэ фэнштрагыр дыкхно сы
баро парно колонэнпа кхэр, науче флигели, савэ
тэрдэ сыс ижыцаса2), бутярнэ кхэра и кружэвно бе­
седка про обрискирибэ (обрыв); тэлыдыр, тэло бэрги
росчюрдыяпэ учякирды калэ, кирнэ пхусэса чёроро
гаворо, и прэ околица чюрдэлапэ дро якха бари шту-
ба замардэ фэнштрэнца и калэ дегтёскирэ пятнэнца
про ванты и про удэра. Пхалигко заборо, савэса шту-
ба облыджины, скирныя пхураныпнастыр и пирибан-
дия. Трэда сари забария гэнстонэ и уче бурьяноса, и
крыша, кай торчинэ и тангэс скрипинэ ржаво флю-
геро прэ балвал, сари учякирдяпэ мохэнца, Талёв, бут
бэрша никои на загыя прэ адая грэда, кай замыя саво
наяви джиибэ; и адая штуба выдыкхэла адякэ, сыр
!) Эпизодо— адава сы происшэствие джиибнастыр.
2)'Ижыпа—екх э буквэндыр дрэ кхангирьитко азбука.
16
хай прэ лэстэ пашло баро преступление. Гадже, коли
проджяна мамуй пирэ гаса, отрисёна и дыкхэна дро
пашваро; гадя ракирна тихэс со-то бандякири ушта,
и чюнгардэна пирдал псико.
Тара дрэ филатин прэ бэрга джиндя адай дрэван
барвало рай, гвардейско1) кавалерийско офицэро Ники­
та Милорадовичё. Баро парно кхэр рипирла инкэ и
кхэлыбэна прэ савэ тэло башаибнаскирэ звукэ крэн-
цындлэпэ дро томна вальсэ чувствительна ракля дро
локхэ идя, и одова, коли чингирдэ прэ конюшня
парикмахерэн, савэ нашукар обчиндлэ графсконэ пу­
делей (джюклэн), и охоты джюклэнца, и гвардейска
бравинтытка пиибэна ромненца, французсконэ багибна-
скирэ ракленца Харьковатыр, ф*йерверкэнца и матэ
карэдыненгирэ марибнаса пиро ратя; ёв пириджиндя
и рангирэ роскхуибнаскирэ бэ^ша, и наславутно война
японцэнца и панджто бэршэнгири революция, дэша
бэрша ёв ракхья дрэ пэскирэ ванты кхэтанэ дрогонэ
и санэ духэнгирэ кхандыпнаса и английсконэ сигарэн-
гирэ кхандыпнаса и армейска уче кавалерийсконэ ты-
рахэнца, взрипирибэна и пхуранэ эпохэнгирэ обычяи
угынэ екх палэ екхатэ; лэскири история ачья инкэ
коли хаськирдэ крепостно право тагарискирэса мани-
фэстоса дро 1861 бэрш. Тагари камья сыгыдыр тэ
зракхэл мирнонэ дромэса упрал, соб тэ наявэл ратуно
бунто низостыр, и кончисалыя саро эфта бэрша одо-
лэскэ палэ, коли дрэ филатин кэрдэ сыс районно боль­
ница и школа и ясли ваш чяворэнгэ. И больница и
ясли прокхардэ пэрвомайсконэнца; и адава на случяй-
но: пэрво маё прогынэ бэршэскиро, коли кэрдяпэ ада-
!) Гвардия—дрэ тагаритка армия отборна халадэ, савэ пользынд-
лэпэ, бутэ привилегиенда.
2-138 17
ва случяё, саво встринскирдя саро гав, про длуго,
могискирэла про вэко, ачелапэ адай э манушэндэ дрэ
годы.
Вэсна выдыяпэ одова моло ранне и лачи. Татэ бры-
шында, савэ сыкадэ лачё урожаё выпэрнас екх палэ
екхэстэ, отджидлякири и чярави влагоса отгыны мра-
зостыр пхув; пхувьятыр, то учякирдяпэ, то Таздыяпэ
пхэрдо гэнстонэ ароматоса паро. Пиро злокч тэрдэ
сыс локхэ мразыцы, фано дро фэлды сыс дрэван жу-
жо и прозрачно и дро штылыпэ дурал розлыджинэпэ
жаворонкэнгирэ гиля; ковло синевато калыпэ сыр по-
крывалоса затырдэлас пиро бельвеля бэрги и вэшорэ,
и пхурэ выджянас тэ подыкхэн чергэня дро учё синё
болыбэ и ракирнас, со Николакирэ дывэсэстыр лэла
тэ колосинпэ гив. Сыс дрэван лачи вэсна, коли, хачеви
радостяса, розджянгадяпэ и тырдыяпэ жадостяса ко
кхам саро, со сыс джидо прэ пхув.
Графо и гвардийско ротмистро Никита Милорадовичё
явья дрэ филатин пирдал чён после одова, сыр адалэ
штэты залынэ сыс деникинсконэ чястенца. Ев явья
уездоскирэса барэдырэса дро дрэван лачё урдо прэ
шгабнонэ грэндэ и, пока барыдыр пия бравинта и хая,
на злыи шынель, прэ тераса тэло колоны, — длугэс
псирдя пирэ филатин, холясови и дандыри длэнго,
пригандло рыжо вэнсо. Шылало, высокомерно и на-
камло безразличие, савэса ёв отлыджияпэ жыко ада
моло ко гадже, пирыгыя акана кэ дрэван бари холы
ко мануша, савэ кэрдэ дро пепелишшё лэскири родово
гняздо. Мебель, рояли, патриня, лылваря—.сари обста­
новка сыс ростырдыны э чюче и мэлалэ кхэрэстыр
и гыя, сыр ёв подуминдя, пйро васта; порта и фэн-
штрэнгирэ рамы дро флигели злынэ сыс фэлендыр,
и отверстии калынэ, холямэ чючипнаса; шэлабэршэнгирэ
18
липы дро парко сыс вычингирдэ, и про прогалины
псирдя, обрискири цыпа тэрнэ доэвэндыр, савэ сыс
на счингирдэ, гадженгиро ското; прудо, кай розлыджянас
коли-то форели1), забария зэлэпонэ накуч ряскаса,
и лэстыр гыя дрэван налачё кхандыпэ; мраморнонэ
статуенгэ про брэго кон-то позмардя накха, и бе-
седкакирэ переплеты сыс обчингирдэ товэрэнца и
обчиндлэ чюрьяса. Розраибнаскиро печяткирибэ, бун-
тоскиро печяткирибэ прэ саро пашло сыс дрэ фи-
латин, покое и наприкосновенность, савэ здынэпэ ада-
савэ зоралэнца бут бэрша. Адава сыс розраибэ, саво
Таздэлас дрэ манушэстэ тангипэ и трашаибэ и тасаиб-
нытко мысль ваш одова, со николи на явэла лзндыр
прогыны беспечно, локхо и радостно джиибэ.
Потырдыи про обрыво, графо Никита Милорадовичё
рисия прэ тераса, обгыи дро алей колбани, выганадэ
балыченца, моршшиндяпэ холятыр. Ёв надлугэс пири-
ракирдя пал варисото уездоскирэ барыдырэса, и
ёнэ угынэ екхатыр жэ, галопоса проурняндыи пирэ
гавэскирэ, сыр вымынэ биманушэнгирэ гасы. Гад-
же гарадынэ дро штубы, чёрьялэс выдыкхи дро фэн-
штры.
Пирдал трин дывэса дро гав явья и тэрдыя про по­
стое военно отрядо, и э гаджендэ лынэ тэ родэн и тэ
откэдэн раскиро миштыпэ дро шталы и пираля, тходэ
про гав штрафо и притрадынэ джючлен и раклен сарэ
гавэстыр тэ прилыджян дро порядко филатин прэ бэрга.
Миштыпэ латхнэ набут, адякэ сыр сари обстановка
э парнэ кхэрэстыр тара вылыджины сыс дро санаториё
тэлэ Харьков, нэ отрядоскиро барыдыр на патяндыя
адалэскэ, и штрафо, коли обродыбэ ничи на дыя, сыс
]) Форель — мачё, лососенгиро родо.
2* 19
ш ..... штш..и м .щщт
убарыдырякирдо дро дуй молы. Тэ плэскирэн адава
штрафо на сыс соса адалэ черорэ гавэскэ, кай ужэ
вавир чён мануша ханэ шприя, надеяса дужакири нэво
урожае. И гадже выкэдынэ пхурэн и бичядэ делегатэнца
кэ отрядоскиро барыдыр тэ мангэн ваш снисхождение.
Нэ барыдыр на прилыя делегацыя, а выкхардя хэладэн
и припхэндя тэ пиричиыгир ходокэн. Прэ смято клум­
ба дро цвэтнико, ангил парно кхэр ростходэ рогожа
и пиро пашварэ, дро дуй рядэ муршыткэс тэрдынэ
казаки чюпненца, вымэки чюбы тэлэ стадендыр; сыва
пхурэ делегацыятыр пирэ очередь, злыи холова, па-
сёнас прэ рогожа, и казаки чингирдэ чюпнемца пир
лэнгирэ шукэ, биратытка трупы; пхурэ пашлэ сыс
ничи на ракири, закэри мэлалэ рогожэнгирэ вэнглэнца
ушта и только корчиндлэпэ дукхатыр и ладжятыр. Гадя
и ракля дурипнастыр дыкхнэ прэ адава чингирибэ ун-
татыр и кхэрэскирэ фэнштрэндыр, уРалёнас пэскирэ
дадэн и ромэн и тихэс рундлэ, розмакхи замакхнэ
вастэнца мэл пиро муя.
Вычингири, пхурэн отмэкнэ, припхэны пирдал лэндэ,
со, пока на явэла заплэскирдо штрафо, гадя и ракля
аченапэ заложницэнца дро парно кхэр прэ бэрга. И
дро чячипэ ёнэ сыс запхандлэ одой, и бельвеляса одотхыр
сыс шундлэ дур дро штылыпэ мангипнаскирэ годлыпэна
. и роибэ, савэ временца обрискирнаспэ возняса и гру-
бонэ гаджканэ сабнаса. Гадже, сыр бигодякирэ чюр-
дынэпэ тэ розбикнэн ското и тэ залэн ловэ дро пашы-
латунэ гава и пирдал трин дывэс влыджинэ скэдыно
пиро групыштрафно сумма. Джювлен и раклен вымэкнэ
э парнэ кхэрэстыр; гыи дрэ пэскирэ пыуби пиро гасы,
ёнэ вастэнца пририкирдэ розрискирдэ идя, змэки
якха, тринскирдэпэ, сыр шылыпнастыр, на ракири про
пучибэ и ками тэ на встретинэнпэ якхэнца манушэнца.
Штрафо сыс заплэскирдо, и отрядо угыя, ачявй
баро конвое дро парно кхэр, карик пирдал накицы
дывэса явья бутэ савэнца-то штатсконэ и военнонэ
манушэнца, макхнэ джювленца и приказчикоса Вась-
• каса Копанёса кокоро графо Никита Милорадо-
вичё.
Приказчико Васька Копанё гиндяпэ коли-то еге-
рёса1) и джюкляриса дро графско кхэр; нэ ёв джиндя
тэ обджялпэ ранца, мардя бипромахоскиро дро подчюр-
дыкы панджесаспритко, объездинэс грэн, джиндя, сыр
пэскирэ пандж ангуштя, сарэ заводи и токи дро окру-
, го, анэлас гостенгэ лолэ раклен и пэскирья ромня
э гавэстыр — и сыго ачья патяибнариса графсконэ му-
естыр. Ев сыр прэ дэвлэстэ адякэ и прэ хуластэ ды-
кхья, сыс дрэван накамло и холямо ко гадже и адякэ жэ
кэ ёнэ отлыджияпэ сыр и графо, ев напириячи тырдыя
гаджендыр последня Распря пало почяраибэна штрафа
и палэ вэшэскиро чингирибэ, палэ аренда, николи на
дыи лэнгэ тэ выкэдэнпэ чёрорипнастыр. И ваш адава гав
на камья лэс и гарадя дрэ пэстэ бари холы кэ ёв. Коли
ачья революция, ёв гарадыя и гадже, породыи лэс
« налатхнэ и только схачкирэ лэскиро кхэр дро выселки.
И коли ёв акана рисия палэ, то лэскэ дро курко
откэрды сыс нэви, бари и барвалы штуба, вычиндлэ
карнизенца, башнорэнца и флюгероса прэ крыша, и дро
прикэдыно раскиро парко прэ бэрга захачинэ отэнчя
карик на подыкх свэнкиткэс о яга и цветна свэнкитка
фонарики дро алей и одой ачья сыр и тарыдыр мато
( весёлыма кхэлыбнанца, ракетэнца,— саро адава ракирдя
ваш одова, со прежнё джиибэ и одолэ жэ порядки
савэ сыс англыдыр отэнчя явнэ, отлыи пхурано, лыи
У Егере — охотнико прэ рангиро кхэр.
21
<
одова со сыс нашадо. Гав тэлэ бэрга замэнькирдо
штрафэнца, затасадо унижэниенда сыс штыл. Пхураны,
присыклы кашуки холы ко рая э парнэ кхэрэстыр сме-
шындяпэ дрэ гаджендэ барэ бияндлэ холяса ко одолэ,
кон Газдыя гав про бунто, про революцыя, выкхардя
лэс кэ адасавэ рэнды пал савэ приджялапэ акана тэ
росплэскирэспэ, адякэ длугэс и адякэ холямэс, коли
саро джлла пиро пхурано. Гарави дарипэ, дро мэнь-
китко дужакирибэ инкэ со наяви, джиндя гав пхэрдо
трашаибнаскирэ дывэсэнца. Гав акана сыр тэ вымэр
лыя; бельвеляса на хачкирдэ дро штуби яга, пиро га-
сы никои на псирдя, на шундлэ сыс гиля прэ рэка;
только джюкэла башнэ про чергэня и рундлэ дро грэды.
Дрэ екх адасавэ бельвелендыр — отэнчя ужэ сыс
утэрдякирдо, со адава сыс рэх ангил пэрвомае,— дро
гав явья мануш саструнэ дромэстыр. Акана адалэ ма-
нушэскиро лав и лэскиро муй пиро бут патриня и фо­
тографии джинэл сари строна; на тоды адава сыс
никонэскэ на джиндло, случайно прогыибнаскиро, чюжо
мануш дрэ форитко бобриково куртка и кепка. Ев
шатындяпэ, гыи пашыл бар пирэ гаса, и екхатыр мо­
гискирдя тэ здэлпэ, со ёв мато, колиб на пхувитко
цвэто и шуко лэскиро муй саво екхатыр чюрдыяпэ дро
якха. Ев сыс насвало и тринскирдяпэ кхиныбнастыр,
сыр дрэ издраны. Калэ запэкнэ лэскирэ ушта тринскир-
дэпэ и дёргиндлэпэ, сыр ёв хай будто со ракирдя ваш
пэскэ гыи; облыджинэ синенэ кругэнца якха блестиндлэ
издранитконэ, мутнонэ блескоса; про чекат барэ кап-
ленца выгыя шылало, назорало кхамлыпэ. Гыи и под-
рикири кокорэ пэс бизорьякирэ вастэнца палэ бар,
мануш догыя жыко дром, саво дрэ адава штэто сыс
трушылэса, потэрдыя екх мэнта, обмэки шэро про
васта, отэнчя, откэрдя якха, обдыкхьяпэ накя полый,
I
г"алёв, со лэса и кай ёв сы, и помангьяпэ дрэ наоеве-
тимэ, калы надуратунэ кхэрэскири фэнштра. Одой
Газдынэ занавеска, дрэ мэнта сыкадяпэ и екхатыр
гарадыя муй н кашуки глос пхэндя андралыпнастыр:
— На подаса пиро ратя! Проджя!
Мануш дро бобриково куртка ничи на ракири потэр-
дыя набут, заори якха и встринскири чястэс мэнькиткэс
трупо.а, отэнчя дыя гондя, скэдыи зор, отгыя фэнш-
тратыр и гыя дурыдыр пирэ гаса, манги пашыл кажна
удэра тэ пирираткирэс. Лэс никай на мэкэнас и ракир-
нас, со на подэна, со кокорэнгэ тэ совэн нанэ прэ со
и со акана на адасаво врэмё, соб тэ отпсиравэс про-
гыибнаскирэнгэ удэра пиро ратя. Дрэ екх штэто, коли
ёв постукиндя, лэскэ, на откэри фэнштра пригрозиндлэ
товэрэса, дрэ вавир штэто прэ лэстэ змэкнэ джюклэс;
дро трито, коли ёв пучья кай дживэла Сизово Миха­
иле, лэскэ пхэндлэ даранэс и холямэ глосяса:
— Дрэ Чижовка тыро Сизово, дро форо деникино-
скирэ улыджинэ. Мотькэ, адай шляиныпэ саво-то, Миш-
кос Сизовонэс пучела,— праста палэ кагнитконэстэ!1)
Адякэ ёв гыя уса дурыдыр и дурыдыр, пиро бангэ
гавитка гасыцы, стукиндяпэ дро фэнштры, нэ кай наяви
лэс на мэкэнас и кошэнас. Нэ окэ ёв подгыя кэ штуба
Илья Шэлгуновоиэскири, саво сыс екх времё попечите-
лёса дрэ школа и гиндяпэ англатунэ манушэса дро
гав. Илья Шэлгуново откэрдя лэскэ, ев вгыя дрэ штуба
и, на догыи жыко бэшыбнаскири, бизорьякиро змэкья-
пэ про тапчяно пашыл удэра, радостяса ушуны татыпэ
и джиибнаскиро кхандыпэ. Хуланы, обдыкхи лэс тангип-
наса покачиндя шэрэса и ничи на ракири кэрдя паси-
бнаскири ваш лэскэ тэ совэл, тэлэ дэвлэндэ. Илья Шэл-
!) Кагнитко — дрэ тагаритко Россия тэлагуно полицыякиро чино
23
Гунйво, помолчйндя и пожуиндя уштэнца, ракхунэс
пучья:
— Ту катыр жэ явэса, савэндыр?
— Припхэныбнытко Спаскояэ заводостыр — бизорья-
кирэ глосяса пхэндя наджиндло мануш, зорьяса Раз-
дыи шэро и екхатыр обмэки ла про колын. И екхатыр
ёв заракирдя сыгэс и би спхандыпнаскиро дро лава,
отэнчя змардянэ дро ракирибэ, забистырдяпэ и Раз-
дыи васт чертиндя лэса дро фано: — Дэнте явка, дэн-
те явка! Кай шыфры? Наташа! О, дэвлалэ миро!
Илья ШэлгунОво сыс штыл екх мэнта, отэнчя Раз-
дыяпэ и кой-сыр пхэндя.
— Окэ со, лачё мануш. Уджя ту ваш дэвлэскэ
э бидатыр. Пало бэшыбэ, сыр бы тэ пхэнэс, амэ на
тангинаса, амэндэ и кхэрэ рэнды бут...
— Наташа! — дро тангипэ проракирдя, на шуны
лэс, на ушты и на откэри якха, наджиндло мануш: —
чяёри, мири, чяери...
— Лэ лэс пало Рэра, Маврэ!—сыгэс пхэндя Шэлгу-
ново и, подгыи палал, Раздыя, облэи, хачкирдо пхаро
трупо топчяностыр. Дуйджинэ ромняса ёнэ вылыджинэ
и тходэ наджиндлэ манушэс прэ Раса, тэлэ ванта, Ев
нашадя сознаниё, шэро лэскиро мотындяпэ, васта
висиндлэ, сыр пиримардэ каштэса и, соб ёв тэ на
пэрэл, ёнэ подтходэ тэл лэстэ пашварэстыр каштуно об-
чингирибэ; кепка спыя про дром лэскирэ шэрэсгыр, и
ёнэ сыгыдыр уридэ ла палэ, палуеса про англыпэ. Енэ
тходэ лэс прэ пхув, прислониндлэ кэ ванта,—угыи
обдыкхнэпэ дарипнаса дро строны, и екхатыр жэ мур-
дякирдэ яг дрэ штуба.
Накицы времё ёв сыс бэшто обмэки шэро про колын
и редкэс со-то ракири; отэпчя годы рисия кэ ёв, ёв
Раздыя шэро и, зорьяса откэрдя пхарэ веки, обды-
24
— - _ _ _ _ _ _ _ _
кхьяпэ пашыл. Трэбинэ сыс со-то тэ кэрэс, сыр-то тэ
двигинэспэ, карик-то тэ уджяс. Тэ рикирэс надея про
тан1ипэ, про помогискирибэ адай, Талёв на при-
джялапэ,— адасавэ кгцдукэ и холямэ лава шундлэпэ
манушэндэ. Ьв устя, зорьяса Тэздыи пхарэ Тэра, и гыя
было, отэнчя пашыл бар, нэ лэскэ екхатыр ачья нашу-
кар, и кэрдяпэ баро бизоръякирибэ дрэ саро лэс­
киро трупо, и ёв удыкхья роспрастаибнытка круги
ангил якха, зашатындяпэ и пыя прямо дрэ блата маш-
кир гаса.
— Галёв явья мэрибэ?— пучья ёв кокоро пэс, и екха-
тыр саро дрэ лэстэ таздыяпэ против адава и, стаса-
ви данда дрэван барэ пхарипнаса пиризорьякири нэво
слабостякиро приступо, ёв таздыяпэ про васта, при-
ползыядя ко плетнё и тэрдыя про Тэра. Холы сави
сыс дрэ лэстэ ко гадже, савэ лэс традынэ, спарудяпэ
тангипнаса кэ адалэ замардэ и темна мануша, савэ
кокорэ тасадэ, чк рдыи дрэ латэ барэнца, последнё
пхусоро, пал саво могискирдо инкэ сыс тэ урикирэспэ,
соб тэ на нашавэс надея про фэдыр джиибэ дро ан-
глыпэ.
— Дикость, дикость!— ракирдя ёв, тринскири запэк-
нэ уштэнца и пролыджии вастэса пиро хачкирдо и
кхамло чекат.— Ах, Наташа, раклори, миро камло
друго...
Саро пэнтындяпэ дрэ лэскиро хачкиро насвало шэро.
Екхатыр ёв тэрдыя дрэ саро пэскиро барипэ, злыя
кепка шэрэстыр и заракирдя наджины конэскэ, чюр-
дыи хачкирдэ лава дрэ калы чючи рат. Ев ракирдя
дрэ сари глос, сыр про митинго, хоть прэ адава ми­
тинге на сыс ни екх манушэс пашыл трибуна; лэскирэ
лава дур розлыджинэпэ и шундлэпэ дро страхано
напряжонно штылыпэ. Дро надуратунэ штуби, удиви-
салыи пришундлэпэ, дыкхи дро калыпэ, откэрдэ фэн-
штры и удэра, гадже и джювлЯ, ракири машкир пэстэ,
выджянас, кучкаса скэдэнаспэ пашыл лэстэ, прэ гаса.
Ев ракирдя, на пириячи, и мануша скэдынэпэ уса бу-
тыр и бутыр кажнонэ мэнтаса, сыр хай мануша только
и дужакирдэ, со кон наяви заракирла,— соб тэ скэ-
дэнпэ адарик; енэ сыгэс и заботисалыи, сыр хай лэндэ
трэбинэ сыс тэ ушунэн и тэ кэрэн со-то дрэван баро,
згынэпэ даракунэ ратитконэ годлыпнаса, сарэ гавэски-
рэ концэндыр. Ёв уса ракирдя, пэрво моло сарэ поду-
миндлэ, дыкхи дрэ лэскиро серо, мэнькитко и сурово
муй, со адава сы юродиво, кликуша, „дэвлытко манущ“,
нэ соса ёв бутыр ракирдя, одолэса фэдыр сыс полыно
лэскиро ракирибэ. Ьв ракирдя дрэван шукар, сыр нк-
коли на ракирдя ужэ отэнчя ни прэ екх одолэ шэлэ
скэдэндыр, прэ савэ лэскэ пригыяпэ тэ ракир, втхови
дрэ адава ракирибэ саро пэскиро ило, саро пэскиро
дрэван баро ди, саро пэскиро камаибэ ко мануша, ко
рэндо, савэскэ би ачяибнаскиро ёв отдыя пэС. Ев ра­
кирдя ваш чячипэ, ваш екх баро чячипэ прэ пхув ваш
нэво, святло джиибэ, дро пхарэ марибэна пал саво
прочивэлапэ орат чёрорэнгирэ манушэнгиро дрэ строна,
ваш мэрибэ дро тифо пэскирэ чятэ, ваш пэскирэ ром-
нятэ, савья дужакирла дрэ адая вэснакири сияюшшё
рат розмарибэ дрэ харьковско бэшыбэ, ваш пэскэ,
ваш пэскирэ товаришенгэ, ваш тысэнцы и тысэнцэнгирэ
дэшытка адасавэ, сыр ёв, манушэндэ, би ачяибнаскиро,
савэ отдынэ джиибэ революцыякирэ рэндоскэ и савэ
дужакирна и мангэна акана помогискирибэ и жэртвы
э народостыр, ваш савэскэ адая рэволюцыя кэрлапэ.
Лэскирэ хачкирдэ лава сыс сумбурна, нэ дрэ лэндэ
шундяпэ со-то дёскиро и адалэ лава проджянас дро
сама илэ адалэ манушэнгирэ, савэ скэдынэпэ пашыл
26
лэстэ. Адава сыс лава, савэ никои и николи на шундя
инкэ адай, дро кашуко, чёроро, замардо гаворо: ада
лава джянгадэ дрэ лэндэ пэрва накя полынэ мыс­
ли дрэ годы, и дукх, и холы, и дарипэ, и надея дро
ило... Холы, сави забияндыя дрэ гаджендэ, коли лынэ
лэндыр тэ откэдэн и тэ тасавэн, прэ манушэндэ, савэ
подмардэ лэн про рэнды пал савэ ёнэ акана адякэ
холямэс росплэскирнапэ, и дарипэ, саво ёнэ пириджи-
вэна, дужакири нэвэ бибахтя,— проджянас кажнонэ
адалэ лавэса: и кажнонэ лавэстыр ёнэ зорьякирдэпэ,
со яга савэ хачёна дро парно кхэр осветинэна рипи-
рибэ (поминки), а на свэнко, и со пхурано рисия толь­
ко про' набарэ мардэ (чясы), соб тэ кэрэн панихида
про розраибэ, савэстыр барьёла и выбарьёла вавир
джиибэ, ваш саво ракирла адава мануш. Дрэ лэндэ
Паздыяпэ и бария готовность ко марибэ; ёнэ ужэ на
дарандывэ ни состыр, ёнэ ужэ радымаса дужакирдэ
и готова сыс тэ джян дро марибэ, соб тэ вджян дрэ
адава обнэвякирдо, лачё джиибэ, саво уса-таки
явэла свэнкоса. Мануша уса тесныдыр скэдынэпэ па­
шыл лэстэ и ёв шундя прэ пэскиро муй дыханиё
адалэ манушэнгиро.
Шпэраса пал лэстэ явнэ саструнэ. дромэстыр гпрэ
почтово урдэн дуй штатска мануша. Енэ сыгэс прогы-
нэ дро баро парно кхэр прэ бэрга, выхкардэ графос
и гвардиякирэ ротмистрос Никитас Милорадовичёс
розовонэ гостинонатыр и ваш со-то поракирдэ дрэ
прихожо. Екхатыр сыс Паздыно про пэра карауло,
саво сыс дро флигели, и казаки захачкирдэ уче факелы
и мардэ карэдыненгирэ затворэнца; ко гадже, савэ скэ-
дын пэ пашыл Шэлгуновонэскири штуба, кай ракирдя
наджиндло мануш, пирдал накицы мэнты нашундлэс
подгыя палал, сыр выбария тэлэ пхувьятыр, приказш-
27
»-* ■
■
шико Васько Копанё. Кон-то гаджендыр обдыкхьяпэ
прэ лэскиро гыибэ, задыя годла, гадже обрисинэ сыр
пирэ команда, и Васько здарандыя и екхатыр попар­
ный, удыкхи, со прэ лэстэ утходэпэ дэша, шэла хач-
кирдэ холяса якха.
— Уджя, Васько!— кашукэс пхэндя надур тэрдо ран-
дло гаджё:-— Уджя грэхостыр, умараса! Иуда!
И Васько порисия, на пхэны ни лав, и гыя палэ,
ками тэзрикирпэс и тэ на усыгырьякир гыибэ, полый,
со лэс, чячё, умарна про штэто, коли ёв лэла тэ уна-
шэл. Ёв гыя, и холямэ якха хачкирдэ лэскиро думо
и затылко, дро кирло лэстэ пиришутия и кэрдяпэ кирко,
чянга тр.шскирдэпэ.
Тэ уджяс трэбинэ!— екхатыр, сыр только Васько
зарискирдя пало вэнгло, пхэндя рандло гадже, и под-
гыи ко наджиндло мануш дочиладяпэ пэскирэ дрэван
барэ вастэса пал лэскиро псико:— Тэ уджяс трэби,
камло!— вавир моло пхэндя ёв, и таты камлы ласка
шундяпэ дрэ гаджескири грубо и сипло глос.
Наджиндло мануш сыгэс гыя ангил, зашатындяпэ
и екхатыр пыя про плетнё; нэ дэша васта дрэ екх мэн­
та протырдынэпэ кэ ёв, Раздынэ лэс заботливэс и ра-
кхунэс пиридынэ конэскэ-то пирдал плетнё. Наш'ави
годы, ёв дыкхья надур збаньдкирдэ ангил лэстэ конэс-
кирэ — то муя, и дарипэ и учястиё, савэ сыс прэ ада­
лэ муя, и блеско, савэса хачинэ лэнгирэ якха,— екха­
тыр пхэрдякирдэ лэс патяибнаса и пал пэстэ и пал
одова рэндо, ваш саво барэ дарипнаса джиндя кажно
лэскирэ трупоскири клеткица. Ёв дыя гондя локхэс
и закэрдя якха.
Палэ вэнглостыр сыкадынэпэ и гынэ прэ гаджендэ
кокоро графо Никита Милорадовичё, мануша дро штат-
ско, савэ явнэ саструнэ дромэстыр и казаки конвоё-
28
стыр, учес рикирдэ захачкирдэ факелы ангил шэрэ.
Холямэ лолэ ягэнгирэ отблески прастандынэ пир лэн-
гирэ муя.
— Кай комисаро?— сыго пучья, подгыи Милорадо-
вичё и ухтылдя пало псико гаджес, саво тэрдо сыс
англыдыр рандлэ гаджестыр.
— На чилав, тумаро сиятельство!— зрикирдэ холяса
пхэндя гаджё и отлыджия лэскиро васт, стасави зора-
лэс, адякэ, со захрустиндлэ суставы.
— Бэнг!— вырискири васт и тасадёви холятыр задыя
годлы Милорадовичё,—Прэ осина ублавава!
— Сарэн на пириублавэса,— спокойнэс пхэндя ран­
дло гаджё:— осины на ухтылла.
— Тэ лэн лэс, казаки!
Казаки гынэ ангил, нэ мануша екхатыр гарадэ рандлэ
гаджес.
Гадже поддынэпэ ангил и замынэ, дро холямо шты-
лыпэ, шундло сыс только чясто, пхаро дыханиё. Екх
мэнта Милорадовичё тэрдо сыс, на джины галёв, со
тэ кэрэл, отэнчя ёв учес Таздыя чюпняса васт ангил
гаджескиро шэро, саво сыс тэрдо надур лэстыр. -Гаджё
впияпэ дрэ лэстэ якхэнца, задандыри ушт, и дрэ адалэ
якха и дрэ одова, со гадже ничи на ракири тэрдэ
сыс ангил графостэ грознонэ холямэ вантаса со-то
сыс нэво и дарано дрэ саро адава и лэстэ пиро думо
прогыя мразо. Енэ встретиндлэпэ гаджеса якхэнца,
и Милорадовичё обмэкья васт.
— Бэнга!— хрипло и бизорьякирэс пхэндя ёв.— Са­
рэн пиричингирава.
Ратяса наджиндлэ манушэс вылыджинэ чераханэс,
кашукэ гасэнца, дрэ ратитко, кай ракхнэпэ грая прэ
чяр: ёв брединдя и со-то напириячи ракирдя хачкирдэ
ракирибнаса, тринскири калэ, запэкнэ уштэнца. Про
29
лбло лэскиро муй пятнэнца сыкадыя тифозно сыпь.
Дуй мануша уклистэ прэ грэндэ ракхунэс Газдынэ лэс
тходэ пасиндой прэ зэн и, заботисалыи подрикири лэс­
киро обмэкно шэро, дроморэнца улыджинэ карик-то
дро дурипэ, дро вэша, дро кальгаэ.
Адалэ жэ ратяса сыс умардо дрэ пэскири нэви штуба
Васько Копанё, графоскиро егере и приказшшико,
порта и удэра дрэ лэскири штуба сыс замакхнэ дёгтё-
са,— никои на заджяла адарик и на дочилавэлапэ кэ
ёнэ одолэ рипирибнаскирэ ратятыр и гадже отрисёна
холямэс и джювля тховэна прэ пэстэ трушыла и чюн-
гардэна, обгыи адава нажужо штэто.
И дрэ адасави жэ рат, нэ бэрш змэки, сыс прокхар-
дэ, сыр адава покамьяпэ гадженгэ пэрвонэ маёскирэ
лавэса и одолэ тифознонэ манушэскирэ лавэса, дро
парно кхэр прэ бэрга школа, чяворытко кхэр и боль­
ница. Рипирибэ ваш одолэ насвалэ манушэскэ про
вэко зракхэлапэ адай дрэ манушэнгирэ илэ.
Кажно бэрш, осеняса дро второ или трито сентябре,
сыгонэ поездоса, саво проджяла про Кавказо, отцэпи-
нэпэ и тэрдо жыко бельвель про кашуко полустанко
надур Мелитополёстыр баро синё салоно-вагоно. Каж­
но бэрш, осеняса, дро второ или трито сентябре, явэ-
ла дрэ адалэ штэты мануш дро тифо, дро бредо,х саво
ракирдя адай дрэван куч лава дрэ адая рат, сави ни­
коли назабистрэлапэ. Ев дрэван попхурия пал адалэ
бэрша, лэскиро шэро руповёла, прэ лэскиро муй про-
чиндлэпэ моршшинки; нэ савэ радымаса ачела лэскиро
муй, коли раклорэ припрастана кэ ёв и уцэпинэнапэ
дрэ лэскиро урибэ, обухтылы шувлэ васторэнца лэс­
кири мэнд сыр только ёв г'аздэлапэ прэ бэрга, дро пар­
но кхэр! Ев бэшто адай мардэнца, шунэла лэнгиро раки­
рибэ, придыкхэлапэ жаднымаса дро лэнгирэ муя, сыр
30
хай рикири надея тэ удыкхэл савэ-то джиндлэ, родна
муя, ёв салапэ набут тангипнаса, и ушта лэскирэ мэн-
тэнца тринскирнапэ, сыр дро одоя рат. Отэнчя ёв уджя-
ла про саструно дром и гадже толпаса пролыджяна
лэс. Прогыи мамуй Шэлгуновонэскири штуба, ёнэ тэр-
дёна и пиримарна екх екхэс взрипирибнаса:
— А рипирэса — окэ плетнё? А на бистырдян — окэ
канавка?
Прэ станцыя енэ заджяна дро вагоно, пьена обхач-
кирибнаскиро хачкирдо драб и длугэс бэштэ и ракир-
на ваш разна гавитка рэнды. Отэнчя подджяла поездо,
вагоно прицэпинэна, ковлэс подтырдыи лэс про ва-
ста, дрэ пори; и коли джяла поездо, ёнэ длугэс тэрдэ
прэ пхалитко платформа, пролыджии якхэнца лолы
ягори про последнё буферо...
Редактор А. Г'ерманд
Технический редактор О. Чеботарева
*
Обложка Д. Шмаринова
*
Сдано в набор 16/1—1935 г.
Подписано к печати 26/Ш 1935 г.
*
Изд. № 474. Хн—61. Зак. 133
Тираж 500. Форм, бум 72Х1Ю1/33
1 п. л., по 49632 зн. в п. л. 1,2) авт, л
Уполн. Главлита Б—1998
*
Г.П-В. В Лнг^
Ц, 1935^ Г.
Ант.
'. • .К- . : - : А : ■-.
Цела 15 кон.
! ■ :-
/Ч5 4 8 « I Ч - \ и ъ
А. ЗОРИЧ
ПРОСТОЙ СЛУЧАЙ
I
—
На цыганском языке
—
