А. ГЕРМАНО НЭВЭ ГИЛЯ государственное издательство «Х удожественная литература » МОСКВА 1938 А. ГЕРМАНО НОВЫЕ СТИХИ На цыганском языке ГИЛЯ * # коли шунава мэ пхурэндыр Гаратуно роспхэныбэн Ваш романы илытко мэнька, Ваш крэнто джиибэн, Ваш бида кашуки, фэлдытко, Ваш бокх нанги дараны ваш рат, саво чидяпэ Про дром пхаро, дуратуно,— Тоды Раздэлапэ дрэ мандэ Яг мэрибнытко, холямы, Дро ди мэнькаса захачёла Пхари дукханы холы Пал романы хась полёво, Пало саро со сыс г'ара Дро замардэ бэрша прэ фэлда, Кай ром ди пэскро гарадя. Коли шунава, со дживэла Сыр Рарыдыр ром пхуранэс, Пиро дрома, вэша фэлды Инкэ лодэла дадывэс, Инкэ залэлапэ ёв грэнца джяла про хохаибэн, марла ромня чюпняса, Дрэ бокх рикирла чяворэн, — мангэ ладжяво пал лэстэ, Со дро обнэвиндлэ бэрша, Дрэ родно строна на дживэла Сыр бутяритка мануша, мангэ ладжяво пал лэстэ, Со ёв дрэ пэскро джиибэн На сгыя кирнэ дромэстыр, На счюрдыя романыпэн. Коли шунава дыкхава, Дро адалэ камлэ бэрша: Рома гынэ ваврэ дромэса джяна сыр нэвэ мурша, Коли шунава дыкхава, Со чюрдынэ ромня патря, Со чяворэ, сазэ сыклёна,— На вымангэна г'аспря; Коли шунава дыкхава, Со ром стахановцо ачья со буты сарэ илэстыр Ёв про заводо прилыя со про дром нэво уштэла Сыр мурш бутитко, зорало,— Дрэ мандэ рада выбарьёла, Бахтяса марлапэ ило. БАЛЛАДА ВАШ ГРЭСКЭ «Сыр рэндо, Былинка?» — Пхэндём мэ утроса, грай мро булано Прэ мандэ вздыкхья. «Нэ скэдэпэ, друго, Дро длэнго походо!» — мэ жыкэ рэка грэс лыджиём. Мэ тихэс маравас Пир мэн вастэса, Тринскирлас комаса Мро грай хачкирдо. Мри глос дурипнастыр Шукир уг'алёла. Джидо, годявэр ёв, Сыр мурш зорало. Джинэл мро Былинка Пиро кхандыпэн ман, Полэла шукир ёв, Со лэстыр камам. Прэ зоря пхэнава: «Явья тыро Бубно!» сыго Былинка Раздала кана. Камэнте, камэнте грэн, сыр камэна Ягитконэ дёстыр Пшалэн пхэнсн. Тумэнгэ, чявалэ, Ёв на спарувэла Ни дро екх походо, Ни дро марибэн. Мро грай, мро булано, Джинэл камэл ёв Сыр пэскири рада Гилы романы. Былинка, Былинка, Мро грай цылдари, Ту пи мрэ гиляса Рэкатыр паны. Стходём мэ илэстыр Гилы екх ягитко Ваш длэнго походо ваш марибэн, Гилы ту камэса Сыр джёв кхамитко, Сыр пэскири рада, Сыр куч джиибэн. Уса роспучена Товаришши мандыр: «Катыр ту джинэса грэнгири чиб?» сана прэ мандэ, Со дай мири родно Дро вэш зумадя ман Прэ фрэнто патрин. Товаришши-бойцы, Грая ман янэнас, Сыр дай мири родно Дро зори тэрнэ. Янэнас грая ман Вэшэса, фэлдаса, сыс мрэ стадяса Нанго болыбэн. Мро родо выджяла Калэ дурипнастыр. Катыр ёв лыяпэ? — Никон на джинэл. Нэ мэ рипирава, Со чястэс бидатыр Грая лодыпнытка Амэн выяндлэ. Мэ екхвар пучявас Пхурэ дадэстыр: «Бияндыём кай мэ? Кай гав амаро?» Пхэндя ёв: «Ратяса, Про дром, про саво-то, кай, на джином мэ, — Галёв, дро урдо». оваришши-бойцы, Тумэн на кошава, Со сана прэ мандэ, Нэ токо тумэн Мангава, чявалэ, Пшалытконэ дёстыр, Сыр »крали бубново» Тумэ на кхарэн. Мро папу растэ Исыс конюхоса, Нэ екхвар кэрдяпэ — Грая хасинэ. Сыс сэндо, сыго Папус сбичядэ дур «тузо бубново» Дынэ про думо. Мэкьяпэ сэмэнца Страхатыр дрэ фэлда,— Сарэ «бубнэнца» Амэн прокхардэ. Эх, со на кэрдяпэ Тоды ромэнца Про свэто, дро фрэнта Бэрша одолэ. Бэрша адалэ мэ Ракхава врогэндыр, Мэ са-екх на здава Лолы чергэн. Мирэ Былинкаса, Буланонэ грэса Змарава ягаса Пхувьятыр врогэн. Камэнте, камэнте грэн, сыр камэна Ягитконэ дёстыр Пшалэн пхэнен. Тумэнгэ, чявалэ, Ёв на спарувэла Ни дро екх походо, Ни дро марибэн. Пал бэрги змэкьяпэ Комаса тучя, кхам хачкирэла грэн, манушэн. Кай вэш янгрустяса Облэла рэка, Гыя экскадроно, Соб тэ откхинёл. Кхамлытка тэ пыльна Лолэ армейцы Сухнэ сарэ грэндыр Прэ зэлэно чяр. тхув сыкадяпэ Прэ кухня походно, Бубно бэшло сыс Кхинэса про бар. Дро вэш саро тихэс, Совэна бойцы, Лишь грэнгири годла Дро фано шундлы. Былинка, Былинка, Мро грай, мро булано, Прэ чяр откхинёв ту Дро вэш пхурано. Нэ со жэ кэрдяпэ Мирэ Былинкаса? Екхатыр барэса Прэ чяр ёв пыя. «Прастан сыгыдыр жэ!» — Сарэн мэ кхарава.— «Мро грай, мро Былинка Булано мыя...» Конэскэ отдава Гиля багипнытка,— Камья лэн Былинка лэн полыя. Саво жэ ром мэ, Со грэс на зракхьём мэ Ваш боё ягитко,— ёв хасия. Барэ киркипнаса Пыём мэ прэ грэстэ, муй обчивэнас Ясва хачкирдэс. Нэ окэ шунава: Кхэлэла горнисто,— Нэ сыр мэ чюрдава Про брэго грэс? Глоса мэ шунава: Пир вурма ман кхарна. Газдава якха мэ Сыр рыч дарано. сана прэ мандэ: «Суто сан ту, Бубно, Тро грай, дыкх, псирэла Прэ чяр екхджино». Саро полыём мэ. Екхатыр, ущтава, Марэлапэ рада ладжь дро ило. Прастава... Про цымблы Ясва зашутёна. О, сыр взрискирдян ман Сунэ хохадо. Ко грай подухтём мэ, Камлэс облыём лэс, — рада чидяпэ Пир трупо саро. Дыкхава прэ лэстэ, Бутыр на патява, Со лэса кэрдяпэ— грай сыс муло. Товаришши сана, Со грэс чямудава, Сабнаса ман марна Локхэс пир чикат: «Нэ, ром ту, Бубно, Саво ту сабнытко! Дрэ тутэ тхадэла грэнгиро рат». Товаришши-бойцы, На санпэ прэ мандэ, — Дыкхьём мэ пал грэстЭ Бисчястно сунэ. Нэ грай на мэрэла Случяйнэс про брэго,— Инкэ вылыджяла Ман дро марибэн. Коли мэ уджява Лолэ Армиятыр,— Пхэнава: «Былинка! Нэ яв ту джидо! Нэвэ бойцоскэ Мэ тут пиридава, Мэк ёв тут камэла Сыр мэ хачкирдо. Мэк ёв уг'алёла зор три ягитко мэк ёв ползла Тыро ило. Гиля мэ отдава Соб дро марибэн ёв Мардяпэ прэ грэстэ Сыр мэ зорало. Камэнте, камэнте грэн, сыр камэна Ягитконэ дёстыр Пшалэн пхэнен. Тумэнгэ, чявалэ, Ёв на спарувэла, Ни дро екх походо, Ни дро марибэн. ДРО 12-ТО ДЕКАБРЕ Строна мири са барьёла, Ей акана зоралы, чергэняса хачёла Рада тэрны бахталы. Строна мири екх дро свэто, Кай бутярэндэ сы власть, Кай Верховно Совето Дэла сарэнгэ бахт. Сталин машкир манушэндэ Кхам амаро баро. Сталин дыя бутярэнгэ джиибэн барвало. Пал Сталиностэ отдава Пэскири глос дадывэс, Рада гиляса г’аздава Дро дэшудуйто дывэс. * * Фэлда, зэлэно ту фэлда, Цвэтиндян ясвенца, Бокх нанги крэнто мэнька Баринэ бэршэнца. Зоралы балвал про шатры Длэнгэс чюрдыяпэ, Рискирдя саро ромэндэ дро вэш сандяпэ. Чингирдя брышынд чюпненца думэ фэлдытка. Кон ромэндыр на джинэлас Бида лодыпнытко? На дыкхно сыс кхам тучендыр, Сыс пхаро прэ фэлда. Кон закэрлас дром дро форо Замардэ ромэнгэ. Гарыдыр исысадякэ Дро бэрша кралитка ромэскэ ромнякэ Дром исыс мэнькитко. Газдыя родно Сталин Чёрорэн фэлдэндыр злыя пхарэ пэнты Бокхалэ ромэндыр. * * На урдо фэлдытко джяла Пиро дром ратитко. Джиибэн миро прастала Ко кхам бутитко. На ясвэнца бокх пасёла Про дрома ротэндыр,— Миштыпэн тэрно барьёла Амарэ вастэндыр. На осень брышындэнца Дур амэн традэна, — Мурш бутитконэ вастэнца Дром нэво Раздала. ДЖИИБЭН ПАРУВЭЛАПЭ Ту атася инкэ патяндыян Дро чергэня, дро болыбэн. Кирнэ дэвлэстыр ту дарандыян, Джиндян сыр рув дро лодыпэн. пэскро дром биджиибнаскиро Гыян пирдал яга тхув. Угалыян ту сэндо раскиро ратуны кралитко пхув. Со ту дыкхьян прэ фэлда нахаи? Екх марибэн чёрибэ! Раты гыян прэ стрэга насови,— Мэн пхагирдян пало хабэ. Со ту дыкхьян дро г'амо грэскиро? Карик росчюрдыян зорья? со дыя чюпны дадэскири? Сави бахт яндлэ грая? Дрэ тутэ дума екх бияндыя: Карик шэро тэ притховэс. 2* 19 дад тыро уса холясыя, Со ту дыян дума холямэс. «Саво ачьян ту, чява, налачё? Здарандыян фэлдатыр акана?» — дад дыя годла: «Нандырша! Нэ кай тырэ якха, кана?.. николи палэ на джяла рэкица, Сыр на рисёна бэрша. Нэ, чява, шун, калы рат-цэргица Амэн зракхэла дро вэша.» Дро вэш рундя екх брэза санинько, ту пхэндян дадэскэ: «На! Мро джиибэн, сыр зярно парнинько Янэна мэлалэ паня. Со мэ дыкхава: фэлда, шатрица, Бахт шылалы, ило рундло.» родыян дрэ мэнька-бидыца Вавир ди про дром буГло. Палсо нанэ про дром лопотыма? Кон чюрдыя сарэ чюпня? состыр балвалятыр жаркима?— На кхам ли росчидя сувья? Про дром тыро ило на марлапэ: Ту акана ачьян вавир. яг тырэ лавэндыр кэрлапэ Дро романо фэлдытко ди. Рат калы. Балвал пхурдэла. Пэрла ив про дром. Про урдо инкэ мразола Екх фэлдытко ром. Пиро фэлды холясола Мразо зорало,— Ром мамуй нэво колхозо Джяла бокхало. Акана рома дживэна Дро татэ кхэра, Нарто ром инкэ лодэла Пир сарэ дрома. ДАДЭСКЭ Сыр лодэса ту прэ фэлда, дадо, Сыр дживэла дай мири пхури, Чюрдыя ли пшал грэн тарго, Со кэрэла пхэн тыкны мири? Мэ чинава тукэ лыл Москватыр, Кай ачья вавир мро тэрныпэн, Нэ ничи мэ на джином фэлдатыр, Парудяпэ ли дро лодыпэн? Лыл миро ту на дужакирэса, Бистырдян ту ман про пхурипэн. Эх, мро дадо, ман ту закошэса, Коли мэ пхэнава чячипэн. • Тро чяво ачья ваврэ муршэса, Парудём мэ пэскири годы. На залавапэ про тарго грэнца,— кэрава мэ нэви буты. Мэ на екхджино нэвэс дживава, Манца бут рома, ромня адай. Мэ, тыро чяво, бахт г'аздава, Нэ, со кэрэса ту кай. Окэ мэ дыкхава тут дрэ шатра. Рат явья. Сы штыл про дром уса. Екх балвал прэ яг прастала нарто. Выдыкхэла чён пало вэша. Холямэ рома явнэ таргостыр,— Дро васта яндлэ дэстэ санэ. Рисинэ палэ ромня гавэстыр,— Дро г'онэ яндлэ ясва парнэ. Дадо, ту змэкьян шэро бокхатыр кошэса пэскро джиибэн. Ту, мато, марэса да холятыр, Со пхури на дорэстя хабэн. Чюрдэ, дадо, дром, урдо грэнца забистыр шатра чюпны, Ту явэса пэскрэ чёрорэнца,— Отчюрдаса мэнька пхураны. Задживаса кхэтанэ тумэнца, Сыр нэвэ бутярья муршканэс. Про баро заводо бутярьенца Ласа тэ кэрас буты нэвэс. ГАНКА Чяёри тыкны Ганка калинько Пиро свэто парно лодыя. Росчиды сари Ганка санинько Пиро форья даса гыя. Багандя гиля, про Гэра кхэлдя псикэнца мардя дро ясва. прэ гаса бари глос Ганкакири Вымангья мароро Гаспря. Зумадя дай тэлэ фэнштрица, Нэ традэнас пхурья мануша. бисчястно дад джиибэн саро Парувэлас грэн дро гава. Екхвар дад мыя осенякиро, пал лэстэ мыя пхуромны. Бидадэскири бидакири Ей ачьяпэ тыкны, екхджины. рундлэ якха Ганкакирэ,— Бут биды прэ фэлда дыкхнэ. Пирангэ г'эра, бикхэрэскирэ Бут фэлдытка дрома прогынэ. Дывэса калэ, шылалэ ратя Бимарэскири бут лодыя. Мэлалы сари Ганка тыкнинько Бокх мэнька бари прилыя. Нэ инкэ как, пшал дадэскиро Латыр шатра грэс отлыя. Холимо мануш, рув фэлдэнгиро Пэстыр чя прэ балвал традыя, Кокоро жэ ёв скэдыя урдо ромэнца дро дром угыя. Хасия тыкны, бишатракири, Ёй дро вэш кашуко загыя. прэ фэлда ив выпыя парно, Роскхэлдяпэ балвал шылалы. Пир барэ дрома ёй прастандыя Сыр тыкны джюклори, бокхалы. Ратори калы, шылалы явья, дро гав хачкирдэпэ яга. «Мануша лаче, люди добрые! Мразыём мэ, сирота тыкны!..» рундя ило Ганкакиро Пало пэскро пхаро джиибэн. Эх, киркэ ясва, манушэнгирэ, Пиро свэто буглэс росчидэ. Ушундлэ раты глос Ганкакири Комсомольцы-колхозна чявэ. джиндя чяй бидадэскири Дро колхозо локхэс сыр кхэрэ. * * Мири вэсна багибнытко Дур пало бэрги угыя учидя мри зор ягитко. Мири вэсна багибнытко Сыр чирикло кало, вэшытко, Хохаибнаса пропыя. Мири вэсна багибнытко Дур пало бэрги угыя. Мэ на латхьём мро дром гиляса Дро одолэ тэрнэ бэрша, мэ прастандыём мэнькаса. Мэ на латхьём мро дром гиляса, Гыём мэ бокхало ратяса Пэзал дро фэлды вэша. Мэ на латхьём мро дром гиляса Дро одолэ тэрнэ бэрша. Карик-то ман кхарэлас пэса Балвал вэшытко холямэс,— Гыём мэ дукханэ илэса. Карик-то ман кхарэлас пэса Балвал наджиндлэ дромэса, мэ гыём чёраханэс. Карик-то ман кхарэлас пэса Балвал вэшытко холямэс. Явья дывэс баро, кхамитко: Ев откэрдя мирэ якха Газдыя мри зор бутитко. Явья дывэс баро, кхамитко, Яндя ёв чячипэн пшалытко, Захачкирдя нэвэ яга. Явья дывэс баро, кхамитко: Ёв откэрдя мирэ якха. Мэ ачядём саро екхатыр Ваш радыпнытко джиибэн, мэ вавир гыём мэнькатыр. Мэ ачядём саро екхатыр, Прастандыём дур балвалятыр Про екх Октябрьско кхарибэн. Мэ ачядём саро екхатыр Ваш радыпнытко джиибэн. Патява мэ дрэ зор бутитко, Дрэ Лениноскирэ лава, дро екх плано панджбэршытко/ Патява мэ дрэ зор бутитко, Со Сталинско буты муршытко Газдэла форья гава. Патява мэ дрэ зор бутитко, Дрэ Лениноскирэ лава. АТАСЯ ТЭ АДАДЫВЭС Шундём мэ екхвар паш рэка Фэлдытко пхураны гилы, дрэ ада гилы сыс мэнька, Бари мэнька романы. Ай-нэ-нэ-нэ, Ай-нэ-нэ-нэ. Дрэ шатра сыс рома чявэнца, росчидэ, бокхалэ, багандлэ ёнэ ясвэнца Ваш пэскри бокх дро лодыпэ. Ай-нэ-нэ-нэ, Ай-нэ-нэ-нэ. Нэ акана гилы шунава— Ваврэ лава сы дрэ гилы. Нэвэ ромэнца мэ багава Гилы кхамитко, зоралы. Ай-нэ-нэ-нэ, Ай-нэ-нэ-нэ. * * Мэ г'ара на шундём Сыр ту дёса багаса, Сыр ту дёса багаса Фэлдытко гилы. Бут бэрша на дыкхьём Сыр кхэлэса ягаса, Сыр кхэлэса ягаса Венгерка камлы. Взрипир ту бельвеля Руповэ чергененца, Руповэ чергэненца Сандлэпэ илэ. Вэш, рэка, чярья Крэнцындлэпэ амэнца, Крэнцындлэпэ амэнца костры лолэ. Ту розмэкпэ гилы Хачкирдэ кхаморэса, Хачкирдэ кхаморэса Ушты тэрныпэн! Ту урня гилы Бахталэ чириклэса, Бахталэ чириклэса Хачёв камлыпэн. Нэ Таздаса илэ Хачкирдэ радатыр. Хачкирдэ радатыр Пало джиибэн. Нэ сбагаса гилы скхэласа бахтятыр Пал буты, пал рада Пало тэрныпэн. / 32 *■ * Калэ ратяса, Пхарэ ратяса Гыям дромэса Амэ тэрнэ. Дур-дур дро форья Калэ ратяса Яга дыкхнэпэ Сувнакунэ. Сарэ илэстыр, Жужэ илэстыр Амэ дро свэто Бахт родыям. Пхарэ дромэса Сарэ илэстыр Ваш пэскри судьба Бут ракирдям. Амэн традэнас, Урдэн традэнас бокх, мэнька шылыпэн. Сарэ стронэндыр Амэн традэлас манушытко Начячипэн. Ангил кэ зоря, Нэвэс кэ зоря Нангэ фэлдэндыр Амэ гыям. Дрэван бут строны Ангил кэ зоря Амэ мэнькаса Пиригыям. бахт латхьяпэ, Куч бахт латхьяпэ, Коли адякэ Пхурэ амэ. Сави рада, Со бахт латхьяпэ,— бахт кэрэла Бэрша тэрнэ. Советско строна, Бари строна родинаса Тара ачья Вашэ ромэнгэ. Совгтско строна Бахт манушытко Бари яндя. * * . Морэ, ту пучеса мандыр, Кай латхьём мэ гилори? Мэ пхэнава, со бэргэндыр Ла яндя балвалори. Подшундя ёй чириклэндэ Дро татэ учэ вэша,— багава ла ромэнгэ Дро локхэ лаче бэрша. Морэ, ту инкэ пучеса, Сыр гилы мэ ухтылдём? Замардэ пхарэ илэса Про сутэ дрома латхьём. Зоралы балвал ратяса Адая гилы яндя ягитконэ радаса Мро ди захачкирдя. Мэ инкэ пхэнава, морэ,— Бахтало гиляса мэ, Со Таздава зор прэ зоря Дрэ ромэнгирэ илэ. Бахтало мэ, со гиляса Рискирава дром пхаро, Со нэвэ джидэ бутяса Кхам явэла амаро. # * Шундян ли ту, коли мэ багандём Тыри гилы росхачкирдэ илэса,— дрэ ада гилы мэ тут уса кхардём Тэ джяс нэвэ кхамитконэ дромэса. Камаибэн! Ростасадо ило. Мэ на джином карик тэ джяв мэнькатыр: Прэ гаса сыс кало шылало, башады рундя пхарэ гилятыр. Гынэ ратя сыр лангалэ грая, Нэ тут уса дужакирдём гиляса. Дукхандыя ило. ту явьян ракирдян лава камаибнаса. окэ сыс саро забистырдо — прогынэ дрома палал ачнэпэ. Камаибэн! Кай нарто тро ило. Тырэ кхинэ гиля рознашадэпэ. ромнякэ Дэ мангэ васт ту забистыр Саро, со сыс дро джиибэн. Джинэса ту, куч друго, состыр Машкир амэндэ кошыбэн?... Нэ мэ тэ взрипирав на лава,— Нэвэ радаса акана Бэрша прастана... Мэ дыкхава Дрэ тутэ годьварэ ромня. ... Явэла вэсна. Кхам Газдэла Чярья про фэлды, нэвэс Дурал вэш зашуминэла Дро бахтало, лачё дывэс. Зацвэтинэна янгрустенца Прэ клумба цвэты кхандунэ, зачивэнапэ гиленца Вэшытка чириклэ тыкнэ. адарик амэ яваса Дро зэлэно гаваро, Кай тихима амэ латхаса Дро лынаитко кхэроро. Одой дур болыбэн синела, Багала рада дро ило. Одой илэса откхинёла Саро джидо зорало. Коли жужи бельвель поджяла захачёна чергэня Про дром выджяса, кай прастана Татэ, тиха балваля. Дэ мангэ васт, поракираса Ваш багипнытко тэрныпэн. Дро вэш, дро фэлды забистраса, Со сыс пхаро дро джиибэн. СУЛИКО Грузинско гили Про дрома сарэ родыём, Кай мыя мири чяёри. Длуго тоскаса мэ гыём, Кай жэ ту мири Сулико? Роза мэ дро вэш удыкхьём, Сыр зоря ёй хачия. лолэ розатыр мэ пучьём, Кай жэ ёй мири Сулико? Мэ дро вэш баро загыём, Багандя адай чирикло. Лэстыр мэнькаса мэ пучьём, Кай мулы мири Сулико? Чирикло гилы збагандя, Сыкадя прэ роза лолы барэ дукхаса ёв пхэндя: Чяй суты адай Сулико. $ * Брэза санинько барьёла Пашыл рэка рупови. Ту на чингир, дадо родно, Мэк дживэла ладжяви. Брэза санинько барьёла Пашыл рэка рупови — Адава мэ чяй дрэ шатра Чёрори пиранги. Пашыл форыцо прэ фэлда Чяр барьёла пхаруны. На вымэк ту грэн, мро пшала, Мэк дживэла чяр тэрны. Пашыл форыцо прэ фэлда Чяр барьёла пхаруны Адава лолэ цвэтэнца Чюр мири розуряды. Дро жёлто гив барьёла Василёчко екхджино. Родно пхэн мири, на рискир Мэк дживэла ёв тыкно. Дро жёлто гив барьёла Василёчко екхджино — Адава чяво выджяла, Ёв дро синё гадоро. Тэл учи ивитко бэрга Джяла рэка шылалы. На мор шматы, дае родно, Мэк тхадэла ёй жужи. Тэл учи ивитко бэрга Джяла рэка шылалы — Адава уджяла бида Дур фэлдатыр бокхалы РАТИТКО МИРАЖО Рат уса калёла. Штыл про ив тэрно. Дур, учес тэрдёла Чён сувнакуно. Мразо зоралёла Пиро дром муло, Ягори лолёла Дур дро гав джиндло. Джява мэ: мурдёла Дро якха саро, Со то дур буГлёла Про дром миро. Окэ сыкадёла,— Пиро дром, учё... Кон-то гарадёла: Вэрго иль лачё. Ёв уса барьёла, Дро васта чюри. Окэ ёв пасёла, Марла дрэ пири. Пиро ив пхадёла, Сала дрэ саро.— Рат миро шылёла. Тхув ли дро шэро? Окэ обрисёла,— Мина бэнганы, дро муй хачёла Яг сувнакуны. сыр убладёла Про чён тэрно, Длэнгэс тасадёла Про шэло кирно. Нэ обрискирдёда, Пэрла сыр кило, про ив ханджёла Сыр джювало. Со жэ сыкадёла Мангэ: бэнг, муло? Ев уса бандёла Пиро дром бугМо. Кон жэ оджидёла Дро якха дурал, сыр тхув парнёла Кай-то ёв палал. Миро муй шутёла,— Мангэ дарано. Ой, коли хасёла Адава парно. Лэскро пэр грубела. Ой, саво тхуло! Сыг ёв пхарадёла Про дром кало. Окэ ёв тэрдёла Пашыл гав миро. Лэстэ са чиндёла: Васт, Гэрой, шэро. Окэ рискирдёла: Никонэс нанэ,— Страхо бияндёла: Думы даранэ. Чён тэрно хачёла, Штыл про дром саро. Мразо зоралёла. Сыго гав миро! 4» 4с Ту пучьян романэ поэтостыр. «И ваш со ту чинэса гилы, фэдыр ли явэла гилятыр? На полава мэ тут николи». Ёв пхэндя: палсо шуминэла Вэш тэрно дывэсэ тэ раты, ваш-со бырлин жужынэла Пашыл рэкица синё, таты. Ту пучьян ли дрэ фэлда кхамитко, Кай дживэла дрэ шатра тро пшал, Со багала балвал-марибнытко карик-то камэл тэ урнял. Ту пучьян ли дро вэш чириклэндыр, Со родэна ёнэ дро гиля, палсо журчинэна бэргэндыр Шылалэ багипнытка паня. Саро свэто багала радатыр, Ман пучьян ли вашо адава? Шун, багала саро бахтятыр,— Дрэ гилы оджидёна лава. пуш киноскэ шэл бэрша згынэ, ту баро дживэса,— Бронзаса башавэна трэ лава. Розхачкирдян илэ Кхамитконэ лавэ:а Пир родна форья тэ гава. Нэ кашуки калы эпоха Фрэнтымаса Тыро баро ило обрискирдя, Конэскири лира Холямэ ягаса Кирны порфира тринскирдя. Ту Газдынипэ акана Нэвэс джидэса Дро милиона лылваря тырэ,— ром, калмык, тунгуз Гинэла пэскирэса Тут дро гиля тырэ барэ. Дро зоралэ сталинска бэрша Ту джяса Муршэса пир дрома пропхагирдэ,— Янэна тукэ мануша Камаибнаса ■ Лолэ знамёна дро илэ. 4-3468 49 ЙСПАНСКО ГИЛЫ Мри строна кхарла ман, джява мэ, Соб тэ отдав Пал латэ зор сари. Джин! Учидыр сарэстыр — марибэн Палэ лолы Испания мири. Мри строна кхарла ман мэ банго Тэ ачявав кхэр, камлы буты. Лэ карыдын! Тро вэрго холямо На дужакирла. Сыгыдыр ушты! Мри строна кхарла ман Дро марибэн. Нэ яв джиды Мири дай камлы! мэ янава тукэ Шуныбэн: Джиды мири Испания лолы. Мри строна кхарла ман. Ададывэс Мэ тро чяво— Ягитко хэладо. Прэ карыдын Победа муршканэс Янава мэ, сыр тро камло чяво. 4* 51 поэмы ЧЕРГЭНОРИ-ЧЯЙ Нэ, ромалэ тэ ромнялэ, Сыгыдыр тумэ скэдэнпэ! Дадывэс мэ роспхэнава Чячипэн ваш чяёрьякэ. Нэ скэдэнпэ, колхозарья, Роспхэнава мэ тумэнгэ, Сыр джиндя чяй прэ фэлда Дро бэрша калэ, кралитка сави прэ пэстэ мэнька Прилыя чяй фэлдытко. Одова, со роспхэнава — Мэ шундём пхурэ ромэндыр. Токо мэ тумэн мангава Тэ шунэн саро годяса. Нэ, кандэн, мирэ ромалэ! Адава 1"ара кэрдяпэ: Дро пхарэ бэрша, кралитка, Дро бэрша, коли марэнас Манушэн рая чюрненца, ёнэ тимисякирнас Манушэнца сыр джюклэнца. Дро ада бэрша дрэ шатра Пхурором джиндя Уляса. Ой, сави исыс чяй гожо! Гожедыр сарэ чяендыр, сарэ рома фэлдытка Ла камлэ сарэ илэса. Ёй исыс учи сыр брэза, пало якха ягитка Чя кхардэ Чергэнорьяса. Екхвар сыс кхамитко вэсна. Вэсна! Ой сави ёй — рада Ваш фэлдытконэ ромэнгэ. Гожэс брэзы розмэкнэпэ Изумруднонэ листэнца, пир фэлда жыко рэка Кхандунэ чярья ковроса Дур, буГлэс ростырдынэпэ. урняндынэ гиленца Чириклэ пир вэш фэлда, таты балвал дромитко Пхурдыя барэ бэргэндыр, Багандя гилы дромитко Кхэтанэ чириклэнца,— камья мри чяй вэсна. Росчидяпэ гожо вэсна, гынэ рома прэ фэлда Тэ лодэн парнэ шатрэнца Дурыдыр манушэндыр, Райканэ калэ чюпнятыр. Выгыя пхуро чяса Тэ лодэн дро вэш про роты Кхэтанэ сарэ ромэнца... Яв джидо кхам прэ зоря! Ту хачёв вашэ ромэнгэ, Собы бахт исыс дрэ лэндэ, Соб джиндя бари надея Тэ латхэс хабэн прэ фэлда, Соб никои барвалэндыр На мардя ромэн чюпняса. Дро ада кхамитко вэсна Чякэ сыс бэрш дэшушовто, дрэ латэ Раздыяпэ Наджиндлы сави-то рада. Сыр вэснакири зоря Хачия ило ягаса, Закхэлдя рат дрэ латэ, дро ди сарэ чяендыр Гарадя сави-то дума. Дад пучья Чергэнорьятыр: «Уля! Со кэрдяпэ туса? Состыр ту ачьян вавряса? Ракир, со дукхала тутэ?..» На пхэндя чяй дадэскэ, Токо тихэс засандяпэ, Чякэ Хиля покамьяпэ: Ёв исыс чяво шатрэндыр, Ёв исыс тэрно сыр вэсна, Зорало, сыс годяса Учидыр сарэ чявэндыр. Лэскри глос сыс багипнытко, Сыр саны прэ скрипка струна. Ёв про рэндо сыс муршэса. никои сарэ ромэндыр На джиндя таргитко рэндо Сыр учё фэлдытко Хиля. Ёв исыс машкир сарэндэ Манушэса чячюнэса, кирнэ хохаибнаса Николи на залыяпэ. коли, сыр яг, прэ грэстэ Ёв урняндыя пир фэлда Иль пашыл полёво костро Багандя, кхэлдя, сандяпэ,— чяя вкамлэ якхэнца Задыкхнэпэ прэ Хилястэ, Упхандлэ исыс дрэ лэстэ Чёрьялэс тэрнэ илэнца,— Кокоро жэ гордо Хиля Сыс вкамло жужэ илэса Дрэ лачэ Чергэнорьятэ. Дро ада кхамитко вэсна Ёв пхэндя, коли фиялки Цвэтиндлэ дрэ гожо рошшя: «Мэ камам тут! Яв ромняса!..» Адалэ лаче лавэндыр Дро ило Чергэнорьятэ Яг екхатыр г'аздыяпэ, дро ди ачья Ульятэ тато, лачё святло Сыр апрельско ясно зоря. Адалэ татэ лавэндыр На джиндя со тэ пхэнэл ёй, Нэ змэки якха ракирла: «Кхаморо миро ту, Хиля! Джиибэн саро мэ туса Пролодава пиро свэто Тэлэ екх тыри шатра. Бахт мири! Мэ тут дрэ фэлда Никонэскэ на отдава...» Дад Ульякиро Томчяно Парудя про тарго грэнца, Рикирдя чя дрэ пэнта, Никарик ёв на мэкья дур Ла пэскирэ шатратыр, коли уГалыя ёв, Со вкамлы ёй дрэ Хилястэ — Ев пхэндя холяса лакэ: «Пиранго, нанго тро Хиля! Со латхэса ту дрэ лэстэ? Рискирды кирны шатра Тэ пэрныца джювэнца — Окэ миштыпэн Хилястэ! Чёроро на трэби мангэ! Женихос ваврэс латхава...» дадэскирэ лавэндыр Пусадя сыр чюрьяса Хачкирдо ило Ульятэ. ни лав, ни паш дадэскэ На пхэндя ничи, токо Ёй змэкья тэлэ цымблы гыя кэ пэ дрэ шатра, пыя ёй прэ пэрныца. Дро якха ачья Ульятэ, Сыр дадэскирэ чюпнятыр, Дукхано, кало. мэнька Пропрастандыя пир трупо Шылалэ издраняса. рундя киркэ ясвэнца: «Со пхэнава мэ Хиляскэ?..» Адалэ дывэсэстыр Прилыя тэрны чяй ля Джиибэн пхаро про роты. Дро шэро закрэнцындлэпэ Шылалэ, калэ думы: «Ах, палсо, палсо адякэ Пхагирдя ман крэнто судьба, Ах, палсо сарэ илэса Покамьём прэ пэскри бида. Никарик ман на мэкэна, Рикирэна сыр дрэ клетка. Хасия мири надея, Хасия ваш мангэ Хиля... Хасиём мэ, чяй шатрытко. Ах, пхари мири судьба!» Дывэса кхамитка джяна, дро вэш уса кхандэла вэснакирэ цвэтэнца, машки уче дрэвы Екх балвал таты, духмянно Шуминэла листэнца. Чириклэ тыкнэ пестра Дро гиля багипнытка Зачивэнапэ про вэтки. Эх, шукир бы Ульякэ, Эх, шукир бы Хиляскэ Кхэтанэ, сыр пэскрэ, родна Тэ проджян дро вэш прэ зоря, Эх, кицы машкир тэрнэндэ Бут исыс бы бахт тэ рада. Псирла, псирла пашыл шатра Екхджино мэнькаса Хиля, Псирла ёв пир вэш, пир фэлда уса г1 ондя ёв дэла,— Дро колын, сыр бар, тырдэла Дукх кирки камаибнастыр. Псирла ёв дэла дума, Нэ нисыр на могискирла Тэ счюрдэл чя илэстыр, Дрэ годы екх нарто дума — Тэ нашэл Чергэнорьяса Дур лакирэ дадэстыр, Нэ Хиляскирэ якхэндыр Дывэса, ратя ракхэла Пэскрэ чя пхуро Томчяно. ваврэ рома дживэнас Пэскирэ тыкнэ бахтяса: Кон грэнца парувэлас Про барэ куркитка тарги, Кон псирэлас рычеса Пир буглэ форитка гасы. коли ваш рэндо трэби Пэрнас ко г'эра рангэ. Нэ коли бельвель явэла— Закхэлэна, забагана Дрэ ромэнгирэ шатры. Забагала гожо рошшя Кхэтанэ сарэ ромэнца, балвал гилы радаса Росчивэла пирэ_!фэлда. Екхвар сыс бельвель чёнытко, Хачинэ шатрытка костры, Тхув струйкаса г'аздыяпэ, ромня тыкнэ чявэнца Кэрадэ хабэ дро котлы. Рисинэ рома форостыр, Кай ёнэ исыс про тарго, бэшлэ змэклэ шэрэнца. дыкхнэ болыбнастыр Чергэня парна рупэса Про саро, со сыс дрэ рошшя: Урдэна, грая тэ шатры. Штыл саро. пашыл шатра Екхджины, киндэ ясвэнца Сыс бэшлы тэрны чяй Уля. Дрэ ада бельвель чёнытко Рай притрадыя прэ грэндэ Дрэ ромэнгирэ шатры яндя бравинта пэса. Задыя мато рай годла: «Эй, уштэн тумэ, ромалэ! Кай баро шэро тумэндэ?» — згыя ёв коляскатыр. Ушундя Томчяно годла, Выпрастандыя ромэнца злыя стады шэрэстыр. Ев кэрдя шэрэса раскэ пучья ёв фрэнтэс лэстыр: «Со камэс ту, ваша светлость, ромэндыр чёрорэндыр?..» Рай вздыкхья прэ Томчяностэ, Прэ ромэндэ, екхатыр Бибалэнгирэ шэрэстыр Срискирдя стады холяса, Чюрдыя прэ пхув пхурэскэ, пхэндя матэ глосаса: «Со пучеса, бэнг, ту мандыр? Со ту рас, ман, на джинэса? Тэ шунав явьём мэ дёса Романэ гиля, фэлдытка. Эй, чяялэ, эй, чявалэ, Хан тумэ пьен бравинта. Нэ кхэлэн, баган ваш мангэ, Дэн тумэ илэскэ рада! Тэ бистрав камам мэ тоска...» ангил матэ растэ Рат сари рома багана. Паш баро ягитко костро Екх палэ екхэстэ сыго Тэ кхэлэн ёнэ выджяна, сари ада рошшя Шуминдя матэ глосэндыр Жыкэ зоря лынаитко. Подмато пхуро Томчяно Пэскрэ чя кэ пэ кхарэла кхинэ Чергэнорьякэ Припхэнэла ёв якхэнца Тэ выджял лолэ дыкхлэса, Соб ангил барвалэстэ Тэ кхэлэл багипнаса. Удыкхья рай тэрнэ чя. Сыр мом ачья ковло ёв, вкамьяпэ рай екхатыр Дрэ уче Чергэнорьятэ. кхэлэла чяй ягаса, санэ псикэнца марла, дыкхэла прэ сарэндэ Сыр кхам болыбнастыр. Дро васта рай марэла Кхэтанэ сарэ ромэнца, гилы ёв подбагала Кашукэ матэ глосаса, пхурэ, шувлэ якхэнца Ев чятыр на змэкэла. Рай кэ пэ пхурэс подкхарла, Тасавэла васт ёв лэскэ пиро псико марэла: «Нэ, пхуро, отдэ ту мангэ Дро ромня трэ чя. Нэ, ракир, Со камэс палэ тэрнятэ? Мэ ничи на тангинава. Бут ловэ отдава тукэ...» Засандяпэ Томчяно, Выпия инкэ бравинта дыя якхаса фрэнтэс Чёрорэ сарэ ромэнгэ пхэндя, сыр харто, раскэ: «А кицы тэ дэс на танго Пал екх гожыма про свэто?..» Бут рай дыя дадэскэ Сувнакай палэ Ульятэ. лыя кэ пэ шатрэндыр, сыр вихро пирэ фэлда Ёв урняндыя прэ тройка, мамуй гава, рэки Багандлэ локхэс кудуни. прастандыя Хиля Чёрьялэс палэ коляска, Тэ отлэл камья ёв растыр Улякири судьба, Рикирдя холы прэ лэстэ, Рикирдя пал чятэ мэнька, Нэ зорьятыр вымардяпэ пыя про дром ясвэнца. Окэ рай Чергэнорьяса Удыкхнэ прэ крэнто бэрга Филатин, гожо дворцо Хачия сувнакаса. пирдал савэ-то мэнты Сыс ёнэ дро святла штубы. Со адай на сыс дрэ лэндэ? Сувнакай, руп, ковры, Гобелено Парижёстыр. Дро китайска вазы цвэты: Кактусо, цытроно, пальма, дрэ клетка попугаё, Сыр мануш, дыя ёв годла... Кай саро ада Улякэ Тэ дыкхэл дро вэш, прэ фэлда? Дро ада кралитко дворцо Дарано ачья Ульякэ Райканэ барвалыпнастыр. •3468 65 баро рай прэ латэ Уридя форитко идя дыя Чергэнорьякэ Куч бара, мутя, бриллиянты пхэндя ёв: «Ту мри дрого, Кам ту ман сарэ илэса.» На пхэндя ничи пхурэскэ, Токо чяй задуминдяпэ: «Кон илэскэ припхэнэла Тэ камэс пало таларья. Николи нашты зорьяса Тэ кинэс ило ромнятыр. джиндя чяй ля растэ, Дрэ саро исыс покорно Дрэ ада бари клетка. фэлдытконэ мэнькаса Гарадя дро ди тоска Ваш тэрнэ камлэ Хиляскэ. взрипирлас пало шатры, Кай джиндя дрэ бахт, дрэ рада Машкир пэскирэ ромэндэ. рундя ратенца Уля: -«Со кэрдян ту манца, дадо? Отдыян ту ман прэ мэнька. Со фэдыр исыс ваш тукэ — Чяй тыри или таларья?» Лынаитконэ ратенца На суты исыс чяй Уля. Тырдынэпэ думы чятэ Даранэ, пхарэ, мэнькитка. коли кхам уштэла, Чяй выджяла дворцостыр Шылалэ, сыр ив, моса. Чёрьялэс пхурэстыр джяла Пир баро дэмбитко парко Райканэ филатинатыр. Дур г'аздэлапэ прэ бэрга, Кай тэрнэ, парнэ брэзы Шуминэна листэнца, Кай чярья балвалятыр Машкир пэстэ ракирэна. Екхджины тэрды сы Уля, Сыр мулы, прэ крэнто бэрга дыкхэла длугэс, длугэс Одорик, кай кхам вэшэстыр Зоралэ джидэ ягаса Злэла кхандунэ чярьендыр Шылалы ратитко роса. Нэ ясва кхам на злэла Ульякирэ чямлендыр. 5* 67 Загыя кирмо дрэ Чятэ ило ёв дандырэла. Дро ило Чергэнорьятэ Бари мэнька ваш Хиляскэ, Бари дума ваш пэскэ Рискирэлапэ тоскатыр. Штыл адай прэ крэнто бэрга. Екх балвал-хулай фэлдытко Запрастала дурипнастыр дрэ чяр зашуминэла Тихэс рискирдэ гиляса, гиляса заровэла Хачкирдэ ясвэнца Уля, Заровэна гожа брэзы Зэлэнэ тыкнэ листэнца. Нэ ромны тэрны, фэлдытко Длуго тэ ровэл на лэла, адай жэ тихэс, тихэс Екхджины ёй забагала гилы тэрнэ глосаса Кхэтанэ чириклорэнца: «Ту зашун ман, кхаморо, Бикиндя ман дад раскэ. Пиридэ мро лаворо Ягорьяса ваш Хиляскэ, Со дрэ пэскиро ило Бахт — пэтало мэ ракхава, Джиибэн миро кало,— тоскатыр мэ мэрава, Со пхарэс Чергэнори Би Хиляскиро дживэла. Нэ урня ту ягори, Пхэн, со чяй лэс рипирэла. Сувнакаса кхам хачела Длэнго дром, вэша тэ фэлды. Просовэлапэ дро дворцо Рай пхуро. Якха кхосэла. Башавэла ёв звонкоса, кэ ёв сарэ вэнглэндыр Бут писхарья выпрастана. Кон подэла лэскэ туфли, Кон морэла лэс панеса, Кон кхосэла рушникоса Лэскирэ пхурэ кокалы, Кон канг'ляса харувэла Трин бала дро дуй ряды. коли рай уштэла, Бичявэла ёв пал чятэ. Рисия г"ара чяй Уля, Екхджины бэшлы дрэ штуба. коли явнэ пал латэ, Ёй гыя ко рай. Екхатыр Пофроми кэрдя улыбка Про саро муй ваш раскэ, дро ди Чергэнорьятэ Гарады сыс бида-мэнька. дывэс дывэсэстыр Шутия чяй тоскатыр, 14 никай дро дворцо Уля На латхэлас пэскэ штэто. дыяпэ рай дивоскэ, На полэлас, со кэрдяпэ Лэскирэ Чергэнорьяса. Чяй хасёла, сыр дро костро вангар лоло мурдёла. дыкхья пхуро прэ латэ, Со саны ачья чяй Уля. лыя Уля ёв пэса Пал граница, дро Парижо, Соб одой дрэ ада строна Бистырдя саро, со латэ Сыс мэнькитко ваш илэскэ. Сыкадя рай бэрги, море, Нэ ада на трэбй лакэ,— Иль на учидыр бэргэндыр камаибэн фэлдытко, Иль на хорыдыр морёстыр Романо ило Улятэ. коли исыс осень, Рисинэ палэ рай чяса Дро нарадыпнытко дворцо. Сыг адай кэрдяпэ бида: Приурняндыя шатрэндыр Жыкэ ёй тыкнэ лылэнца Шуныбэн палэ Хилястэ, Шуныбэн пхаро ваш чякэ. Хасия дрэ рэка Хиля, Хасия Улякири надея. рундя ратенца Уля: «Сыр тэ выпхэнэс лавэнца, Сыр тэ выровэс ясвэнца, Кай жэ пэскри бахт латхава, Кон жэ ман потангинэла?» Рискирдяпэ ди прэ воля Дукханэ, санэ трупостыр, 77Рискирдэпэ думы-мэньки Про дрома,* вэша, фэлды. Нэ карик тэ джяс бидатыр? гыя прэ зоря Уля Чёрьялэс прэ крэнто бэрга, Кай лоло кхам хачёла Манушытконэ радаса, адай багала тихэс Ваш Хиляскэ,.. прэ бэрга Чяй мыя адай тоскатыр... ада пхарэ бэршэндыр Токо екх гилы ачьяпэ Чёрорэ Чергэнорьятыр: «Ту зашун ман, кхаморо, Бикиндя ман дад раскэ. Пиридэ мро лаворо Ягорьяса ваш Хиляскэ.., холямы МЭНЬКА гилы, со дай багалас, Сыс сыр ратори, Вида, бокх дрэ глос издранас — Сыр ясвин кирки. Микола Страмко Бут гиля мэ шундём Ваш пхаро джиибэн, Бут мэ лэнда рундём Дро кирно лодыпэн. Нэ екх гожо гилы Рипирава гара, Ёй сыр яг холямы, Сыр лолэ вангара. На балвал бияндя Адая гилори,— Ла илэстыр лыя Бокхалы чяёри, дур чякири глос Багандя зоралэс, Сыр кудуни нэвэ Пирэ фэлда вэш. Романо багипэн Роздыяпэ буг'лэс, Дрэ ромэнгиро ди Сыс локхэс пхарэс, Дывэса ратя Зашундлэпэ рома, гиляса чидэ Бут ясва про дрома. сави жэ гилы Чяёри багандя, Со чергэн рупови Сыр вангар мурдыя? савэ жэ лава Дрэ гилы адая Со рундлэ мануша дыём мэ Гондя? Окэ ёй Адая гилори Пхураны Окэ ёй Екх ясвин шылалы, ‘ Романы... ... Шуныбэн прогыя,— Хасиём, хасиём! Чяворо хахия Тэ мыём, тэ мыём! 7'4 Мэ дыкхьём про дрома, Нэ нанэ чяворэс. Хасиём, хасиём! Кай-же ту дадывэс? хачёла дро вэш Сувнакаса дывэс. Ай-да, со-ж тэ кэрав? На латхава чявэс. Парно чён хасия Дро кало болыбэн, Нэ на джяла чяво Дурипнастыр кхэрэ. Ту зашун мири глос, Мро лачё, мро кало! Кай ту джяса, миро, Куч чяво, бахтало? Ай-да бида мири,— Трин ратя на сутём, Хасия мро чяво,— Трин ратя мэ рундём, Ай-да бида калы Прохая мро ило, Сыкавэн мануша Мангэ дром ко чяво. Чергэня, чергэня! Нэ пхэнэн лав лачё, Кай мри бахт тэ родав Пиро свэто парно, На балвал пхурдыя Пирэ фэлда буГлы, На кхам хачкирдя Пирэ чяр пхаруны, Парно чён на гыя Пир кало болыбэн,— бэргэндыр явья Дарано шуныбэн, Ай, фэлдытка грая Бут пэталы змардэ,— Холямо шуныбэн Дурипнастыр яндлэ. Ай-да бида мири, Хасиём, хасиём! Ай-да, сож тэ кэрав? Тэ мыём, тэ мыём! Пашыл шатры яга Сыс сарэ муткирдэ, Тхув кало на гыя Дро жужо болыбэ. Пиро шатры рома Сыр матхья сыс бэшлэ, Мрэ бидатыр ёнэ Зор, годы нашадэ. Со-ж на кхэлла никои? На шундло багипэн? Кон чиба запхандя? сабэн бикиндя? Пхуромны бут рундя, Бут рундя пхурором, Со кэрдяпэ одой — Мэ ничи на джиндём. Руповэ чергэня Дур хачёна тумэ, Сыкавэн сыгыдыр, Кай дрома холямэ? Балваля, балваля, тумэ роспхэнэн, Сыкавэн сыгыдыр Мангэ дэн локхипэн! Ай, цылдарья калэ Бут пэталы змардэ,— Холямо шуныбэн Дурипнастыр яндлэ. Газдынэ годлыпэн, Скэдынэпэ сарэ Дрэ екх шатра бари Тэ шунэн чячипэн. Ко рома выгыя Годявэр баро ром, ромэнгэ пхэндя Збанькирдо пхурором: «Нэ шэр^са кэрэн Дро до строна сарэ.» Сыс лавэндыр шукэс Дро кирлэ стасадэ. ясвэнца пхэндя Пхурором амаро, Со явья шуныбэн: На рисёла чяво, Со чяво загыя Палэ грэстэ дро гав, одой жыко ёв Сыс баро чёрибэ. Барвалэ мануша Сарэ годла дынэ: «Окэ ёв, чёр кало!» — чявэс ухтылдэ. Ухтылдэ чёрорэс, Чингирдэ, замардэ про костро, прэ яг Чюрдынэ, хачкирдэ... Калэ цымблы змэкья, Чяй ни лав на пучья. Подкхардя пхурором Ада чя пхэндя: «Джя кэ мэ адарик!» — ёв чякэ дыя: «Лэ! Чявэстыр кустык Екх ачьяпэ дро гав.» Окэ бида мири, Хасиём, хасиём! Лэс про свэто нанэ. Тэ мыём, тэ мыём! На баган, чириклэ! На башав ту, бырлин! На рисёла чяво,— Ту на чивпэ ясвин. Окэ ёй Адая гилори Пхураны. Окэ ёй Екх ясвин шылалы, Романы. Ак'адякэ, рома, Со кэрдяпэ Тара, Сыр чявэс хаскирдэ Дро кралитка бэрша. Проурняндыя рат, Ратуны, бокхалы, На рисёла палэ Тагаритко холы. Яг Октябрьско ЛОЛЫ Бутярнэ хачкирдэ, Лениноскиро лав Газдыя замардэн. На рисёла палэ Романо лодыпэ. Окэ джяла нэво Амаро джиибэ. Колхозарья — рома Бутякирна прэ пхув дживэна сарэ Манушыткэс, нэвэс. Бияндёна гиля Ваш нэво джиибэн явэла вавир Амаро тэрныпэн. ХОЧБАР Адава сы пхураны аварско гилы ваш зоралэ бунтарёскэ Хочбароскэ, саво джиндя дро ауло Гидатль. Ракирна, со сюжето дрэ ада гилы исторично. Дро XVII вэко, дрэ Авария сыс хано Нуцал, "саво джиндя дро ауло Хунзах. Лэс сарэ джиндлэ сыр холямэ, ратунэ ханос. Ёв пэскирэ жестокостяса на дыя тэ дживэл чёрорэнгэ. Латхьяпэ розмарибнари-бунтарё Хочбар дро чёророауло Гидатль. Хочбар зашшитиндя аварско чёрорипэн ханоскирэ тасаибнастыр. Ваш Хочбароскиро муршыпэн жыко амарэ дывэса багалапэ гилы машкир бэргитка народы дро Дагестано. Аварско хано Нуцал бичядя Прэ грэстэ чявэс, соб кэ ёв загыя Хочбар, гидатлинцо, мурш зорало, Про бьяв, дро бэргитко ауло Хунзах. 6-3468 81 дакэ ракирла Хочбар зорало: «Ман кхарла Нуцал дро ауло Хунзах». Пхэндя дай: «Ханоскэ нашты тэ патяс. На трэби, мро чява, ко фрэнто тэ джяс!» Нэ ёв на шунэла дакиро лав. «Мэ са-таки джява ко вэрго про бьяв. Коли мэ на джява, то лэна тэ сан, Обкхарна трусоса про радыма ман». Киркэс зарундя Хочбароскири дай: «Нэ сож, кокоро ту сан пэскэ хулай. Выкэдэ гэнчтос лэ зэн рупови, Ури пхаруно урибэн, нэви Прэ пэстэ ури бахталы карыдын, пэскри лолы марибнытко стады. ваш Нуцалоскэ ту лэ грэс лачэс, лэскирэ муршэнгэ отдэ гурувэс, Ваш лэскрэ ромнякэ ту ян куч мутя, лэскирэ чякэ ту ян янгрустя». ваш Нуцалоскэ гэнчтос ёв латхья, Тхулэ гурувэс ваш муршэнгэ лыя, ваш ромнякэ мутя ёв латхья, Ваш чякэ лаче янгрустя ёв лыя. «Эй, ромны, лачё урибэн ту подэ, Мири бахталы карэдын ту подэ, Вылыджя мирэ прастыбнаскирэ грэс стремя порикир, собы тэ бэшав». Адякэ дро дром скэдыяпэ Хочбар, лэскиро муй сыс кало, сыр вангар: Ев сыго прэ грэстэ пир бэрги гыя, Нэ окэ ауло Хунзах удыкхья. Ко хано явья, сыр бэргитко балвал: «Саламун алейкум, аварско Нуцал!» «Алейкум салам, гидатлинско Хочбар!» сыс лав ханоскиро сыр пхаро бар. Дыкхэла Хочбар прэ ханостэ дурал. фрэнтэс ракирла хано Нуцал: «Явьян аварцэнгиро вэрго кэ мэ. Сыр рув хаськирдян ту бакрэн амарэн. Тара пиро бэрги мэ тут родыём, Прэ тутэ тара тэ вздыкхав мэ камьём, нэ-ка, мро госте, гэнчтос ту отдэ, Ваш лэскэ финики мэ скэдыём. нэ-ка, мурш, карэдын ту отдэ, Гара адая карэдын родыём. лэс ковлыпнаса грэстыр злынэ, Помогискирдэ зэнятыр тэ зджял. Нэ окэ екхатыр мурша ухтылдэ, Прэ каждо псико убладэпэ пир пандж. Дро пэнты мурша зорьяса спхандлэ сыг дрэ колбань Хочбарос чюрдынэ. 6* 83 Хунзахско глашатай кхардя манушэн, Дада тэ дая ушундлэ кхарибэн: «Кашта чингирэн, кон дадэн нашадя. Кизяко янэн, кон чявэн нашадя, яг хачкирэн, кон ромэн нашадя. Кон грэн, гурувэн тэ бакрэн нашадя. Хочбар попыяпэ шукир дро васта. Ваш костро тумэ чингирэн кашта!» яг г'аздыяпэ жыко болыбэн, Глашатай кхардя про баро скэдыбэн. Палэ Хочбаростэ муршэн бичядэ: «Авэн, покхэласа!» — ракирна ёнэ. «Нэ со-ж, покхэлава тумэнца инкэ. Ого, сыкавава инкэ багипэн.» Пхурэ тэ тыкнэ скэдынэпэ сарэ, Саро скэдыяпэ ауло Хунзах. Коли Хочбарос мануша влыджннэ, хано прэ лэстэ холяса вздыкхья: «Нэ джя кэ мэ, чява, славутно Хочбар, Нэ бэш пашыл мандэ, нэ бэш ту про бар. Галёв, ту сбагаса муршэнгэ гилы. Шундём, со джинэс ту гиля, сыр джювлы». «Мэ пэскрэ гилендыр гилы бы скхэлдём, Коли бы дынэ чягана дро васта, ди бы кало тумаро хачкирдём. Ваврэс бы гилы багандлэ мрэ ушта». «Дэн лэс роспхандаса, — ракирна тэрнэ, Мэк ёв ваш сарэнгэ сбагала гилы». «На трэби! — пхэндлэ пхурома дрэ холы. — Фэдыр злыдарис шэлэнца спхандэн!..» Уса-жэ прэ пэскро тходэ тэрнэ пэнты чявэ Хочбаростыр злынэ. Сыс штыл. Чягана Хочбароскэ яндлэ,— Хунзахцы гилы кандыпнаса шундлэ. Хочбар багандя сыр локхи чириклы, Илэстыр гыя мэрибнытко гилы: «Дыкхава мэ бэрги ивитка, уче, Дыкхава мэ синё баро болыбэн, Нэ мэ на дыкхава адай чёрорэн, Кай рада тумэндэ кай чячипэн. Тумэ скэдынэпэ, соб тэ удыкхэн, Сыр хано хачкирла ягаса муршэс, Кон мэнька палэ чёрорэндэ лыя, Кон пэскири бахт чёрорэнгэ дыя. Дыкхава сарэн, кон дадэн нашадя, Дыкхава сарэн, кон чявэн нашадя, Дыкхава сарэн, кон ромэн нашадя, Кон грэн, гурувэн тэ бакрэн нашадя Коли бы мри сабля тумэ отдынэ, Тумэнгэ бы мэ сыкадём муршыпэн». лэскири сабля хунзахцы яндлэ, лэскири сабля ёнэ пхагирдэ, лэскири сабля прэ пхув чюрдынэ прэ Хочбаростэ сабнаса вздыкхнэ. «Нэ со-ж, мири сабля, тут длугэс ракхьём туса наекхвар врогэн мэ мардём. Коли бы тумэ карэдын отдынэ, Тумэнгэ бы мэ сыкадём муршыпэн. сыг карэдын хунзахцы яндлэ, Про паш пхагирдэ, ко Гэра чюрдынэ. „Нэ со-жэ, товаришшё, мри карэдын, Шукир ту мардян бут врогэн дро колын. Коли бы тумэ мрэ гэнчтос отдынэ, Тумэнгэ бы мэ сыкадём муршыпэн. лэскрэ гэнчтос дро савари яндлэ, грэскэ кинжало втходэ дро кирло. «Нэ со жэ, мро грай, ту шукир проджиндян, Дро бэрги наенца врогэн тасадян, На лава ханоса мэ тэ ракирав». На лава пошшяда адай тэ мангав». «Ту пхэн, гидатлинцю Хочбар, чячипэн, Кицы умардян амарэ манушэн? » «Мэк хано гинэла сарэ умардэн. Джинэл.ёв, кицы умардём барвалэн». «Ту пхэн, гидатлинцо Хочбар зорало, Кицы ту амэндыр грэн отлыян?» «Кицы отлыём мэ, ту гин кокоро, Прэ каждо семья пир трин отдыём.» «Ту пхэн, гидатлинцо Хочбар зорало, Кицы гурувэн ту амэндыр лыян?» «Кицы отлыём мэ, ту гин кокоро, Нэ лэн пир бэргитка гава роздыём». «Ту пхэн, гидатлинцо Хочбар зорало, Кицы бакрэн ту амэндыр лыян?» «Кицы отлыём мэ, ту гин кокоро, Нэ лэн чёрорэнгэ сарэн отдыём», «А нэ, затховаса инкэ тэ скхэлэл, Мэк дэла забава амэнгэ чяво, Эй, чява, пошун ту, камьям тэ дыкхас Тыро пхурано нхэлыбэн хачкирдо». !И про барабано хунзахцы кхэлдэ, Ёнэ дро васта багипнаса мардэ, сыг тэ кхэлэл чюрдыяпэ Хочбар, Прэ лэстэ сандяпэ хано Нуцал. Кхэлдя про г'эра пашыл костро - Хочбар, хано, лэскрэ тыкнэ чяворэ Дыкхнэ, сыр муршэса Хочбар пиранго Гиляса гыя пир лолэ вангара. Екхатыр ко хано Хочбар подухтя, Дуе чяворэн палэ мэн ухтылдя, лэнца Хочбар чюрдыяпэ прэ яг, — Ачья Нуцалостэ кало дро якха, «О, дэвлалэ, дэвлалэ, нарто Хочбар!» — пэскро шэро ухтылдя Нуцал. «Зракхэн чяворэн»! — ёв кхардя манушэн пэскрэ чёра рискирдя дрэ холы. фрэнтэс хано мангья Хочбарос: «О мурш, забистрава мэ тукэ саро, Хуласа ачэса дро бэрги мирэ, На лава мэ тэ тасавав чёрорэн, Нэ токо отдэ ту мирэ чяворэн. Мангава, отмэк чяворэн, Хочбар». «На! На отмэкава, фрэнтари Нуцал. Мэ пэскро джиибэн отдыём Палэ чёрорэндэ. со мэ камьём Ваш лэнгэ — саро мэ ханостыр лыём. Дэн годла тумэ, тыкнэ джюкэла! Инкэ дро васта Хочбаростэ сы зор: Эй, хано бисчястно, прэ мандэ ту дыкх, Сыр трэби муршэскэ прэ яг тэ мэрэл. Радаса хунзахцы прэ зурна кхэлдэ: Хочбар попыяпэ джидо дро васта. Нэ сыг 1"аздыяпэ баро роибэн: Ханоскирэ дуй чяворэ схачинэ. РОМ ГАРПАКО Драматическо поэма Сави бахт амэ родаса Пиро дрома, пиро вэша. со дро лодичэ дыкхаса? Амэ дыкхаса бут ясва. Ратя дывэса багаса. Со сы екх бахт дро матыбэ. Чюпны грэн амэ камаса, Патяса дро екх болыбэ. Дэзэл бэнг ники на дэна. Бут хохадэ патря амэн. Ёнэ амэнгэ хась кэрэ+а подрискирна джиибэн. Авэла тэ дживас адякэ\ Вавир кэраса джиибэн! Нанэ бахт прэ фэлда ,— Чюрдаса пэскро лодыпэн. ПЭРВО ПАТРИН. Рэкакиро брэго дро вэш. Пашыл шатры бэштэ ро­ мня прэ чяр дыкхэна, сыр ромны Павка зумавэла про патря. Кон-то салапэ, дыкхи прэ ромнятэ Мэтанатэ, сыр ёй холясола. Мэтана. Ромнялэ, ох, мыём страхатыр мэ! Саво бэнг адякэ припхэнэла Тэ ракирэл палэ мирэ ромэстэ. Павка (сыкавэла про патря). со ту на дыкхэса? Окэ дром, окэ дыкх, тро ром ясва чивэла... Мэтана. со ту гаравэса мрэ якха? Карик тховэса ту мирэ кралис? Павка. судьба на обхохавэса ту. Ромнялэ, чячипэ ли ракирава? Чячё, чяче!.. Авэла тукэ, Павкэ. Мэтана {холяса росчюрдэла патря). Про пэскиро шэро ту ракир. Злыдня! Соб тукэ бэнг отпхагирдя васта. Мэтана, со ту холясоса? Чюрдэ! Мэтана (традэла Павка патрендыр). Отачь! Мэ кокори позумавава. Мэ пэскиро чячипэн шукир джином. Нэ мэк ёй кокори. Нэ тхов патря! Павка. Нэ со, дыкхэса? Кокоро тро крали Са про тырэ ясва, прэ мэнька джяла. Мэтана (яюрдэла патря, сыг уштэла). Соб тумарэ шэрэ отрискирдэпэ! Заракирдэ патря про мро шэро. Бэнга! Со пэскирэ якха тумэ Прэ мандэ розмэклэ?.. Павка. Сабнытко ту!.. Сабэ. Ромня подкэдэна патря. Вджяла тэрно чяво Гарпако, тэрдёла дрэ строна, дыкхэла прэ ромнендэ. Впрастана годласа Шамыга тэ Грызик. Шамы га тэ Грызик. Ромнялэ, со кэрдяпэ, со кэрдяпэ? Ромнялэ, соскэ на кхардэ амэн? ёнэ подпрастана дылнорэнца кэ Мэтана тэ Павка, ками тэ Газдэн сабэ машкир ромнендэ. Павка тэ Мэтана. Нэ отачэн, тумэ! Нэ, чибалэ, Нэ бэнга. Нэ бигодякирэ! Пал лэндэ уджяна ромня. Уджяна дылнякири Ша­ мыга тэ Грызик. Сави камэн бахт мануша, сави?.. (Вылыя кисыкатыр лылвари). Нэ окэ ёй сы бахт! Нэ сыр жэ мангэ Чириклорэса тэ урняв кэ ёй, Кэ бахт лачи... Никон ман на полэла... Мэ екхджино!.. Паранька (тэрны чяй/чёраханэс вгыя). мэ? Сыр ман гинэса?.. Прастаса адатхыр, Параня! Дыкх, Про тарго атася рома форитка Дынэ ада лачи лылварори. Ракирла ёй, карик тэ джяс амэнгэ. Кай тэ латхэс бахт — ёй сыклякирла, Па’р ан к а. Гарпако, мэ явьём, соб тэ пхэнав,' Саво сы налачё шуныбэн. арп к о. Мэ на камам тэ шунав, Паранька. Хоть ту дэ мангэ набут бахтори. Пошун! Мэ тут г'ара камам, Паранька. Нэ ту камэса ли? Нэ пхэн ту мангэ!.. Паранька. Сыр танго мангэ тут, нэ мэ камам... Га п к о. Со тангинэса? Паранька. Мануша ракирна, Со ту бибахтало дро джиибэн. Ха-ха!.. ту патяса лэнгэ? Чюрдэ! Мэ кокоро адякэ думиндём, Со дылыно мэ дрэван бисчястно. Нэ адава фэлдытко дылныпэн. Явэна дывэса, — ёнэ полэна, Со бахт мири ни дрэ ада шатры, дур, одой, кай джиибэн вавир... Нэ со камьян ту мангэ тэ пхэнэс? Паранька. Пхарэс тэ ракирав. Мэ... мэ джином, Со ёв злыдари, холямо мануш. Ев лэла тэ марэл ман сыр джюклэс. Гарпако. . со кэрдяпэ? Паранька. Дадывэс пхэндя Мро дад Балканоскэ, со отдэла Ман палором пал лэскирэ чявэстэ. Палэ Гуркостэ? Паранька. Цыц ту! Кон-то джяла... Гарпако тэ Паранька гарадёна дро кусты. Вджяна кашукэ пхурома. матымарья Ленько дэ Дукин. Ленькостэ дыкхны сы кисыкатыр душлы бравинтаса. Ленько (багала пэскэ). «Ничи мэ на джином, ничи, ничи»... Дукин (джяла пал лэстэ). Ту, морэ, подужакир. Шун, карик ту?.. Дукин Ленько дэна вастэнца тэ полэн екх екхэскэ. Уджяна. Паранька устя, прастала аври. Гар­ пако кхарла, камэл тэ зарикирэл ла. ПаранЪка удыкхи, со джяна кэ ёй Шамыга Грызик, прас­ тала дрэ вавир страна. Гарпако бэстя прэ чяр. Кэ ёв подпрастана сабнаса Шамыга Грызик. Гарпако сыго ухтя. Шамыга Грызик. Ха-ха!.. Ту на дар. Адава амэ. Ха-ха! Здарандыян? Ха-ха! Гарпако... арпако. Нэ со камэна мандыр, дылынэ? Нэ бигодякирэ шэрэ тумэ!.. Шамыга Грызик. Саво ту ром? грэн ту на джинэс. Кон тут машкир амэндэ бияндя Адасавэ барэ дылынэс? тэ кхэлэс ту на джинэс. Эх, чява!.. Явэн про дром! Кон грэс раклэндыр лэла. грэс ту на джинэс сыр тэ бикнэс Про тарго. саво ту дылыно!.. Ниекх романычяй на выджяла Пал дылынэстэ палором. Ха-ха!.. Гарпако. Ромалэ, соса шарнапэ тумэ. Мэ чюнгардава прэ фэлдытко рэндо... Шунэлапэ шумо. Вджяна матэ барвалэ рома Бугай Балкан. Пал лэндэ вджяна годласа тэ сабнаса ро­ ма, ромня тэ чявэ. Кэ ёнэ прастана Шамыга Грызик. Гарпако отджяла дрэ строна. Бугай (дэла годла прэ Шамыгастэ Грызикостэ). Карик тумэн бэнгэн лыджяла? Криг! Балкан. со бэнга вэшытка розкхэлдэпэ? Бугай. сыр мири ромны ман встретинэла? Мэтана [пристала). Нэ сыр жэ. Ваш лаче ромэскэ сы... Балкан. Палсо мири пхури на подэла Бравинга мангэ. Сыгыдыр подэ! Павка [на джинэл со тэ пхэнэл). О, дэвлалэ! Со тэ кэрав? Умарла... Балкан [марла сэраса дрэ пхув). Соб тэл пхувьятыр тэ рэсэс. Нэ джя!.. Мэтана [сыго янэла стэкла Бугаёскэ). Нэ акэ! Пи, миро ту родно. Куч? Павка (псирла машкир ромэндэ). Ромалэ, дзнте набут бравинта. Умарла ёв. Латхэн тумэ хоть набут. Ромалэ! Масхари! Со тэ кэрав?.. Маро нанэ. Катыр амэндэ сы Бравинта. Дыкх, кхарэла тут Ленько. Павка [лэла стэкла Ленъкостыр). Ой, морэ! Ту зракхьян ман. Дэвлалэ!.. Балкан (пьела, холяса кэ Павка). Сарэ прэ мандэ сана... У... пхури!.. 7—3468 97 Ленько (притхови еаст ко как, Бу­ гаёскэ). Сы рэндо, морэ? Со шундло дро форо? Бугай. Эх!... Нашукир. Дро форо загыям Ко екх кофари. Лэстэ рэндо накуч. Нэ выпиям дрэван амэ бидатыр. Ленько. кай Гурко? Бугай. Гурко гыя пал рэка Тэ подыкхэл грэн одой, дро гав. Павка (пэскирэ ромэскэ). Кай амаро чяво Гурко? Дро форо?.. Бугай (холямэс). Сханэ лэс джюкэла. Отачь ту мандыр!. Балкан. Эй, морэ, чюрдэ пэскирэ ромня. Кай Дукин? Эй, Ленько, кай три душлы? Баган, ромалэ! Эй, янэн бравинта!.. Баган! со тумэн бисчясть лэла?.. Рома ромня розбэшэнапэ. Ленько Дукин янэ на бравинта хабэ. Забагандя Паранька, Бугаёскири чяй. Затырдынэ гилы ваврэ романэчяя. Выгынэ тэ кхэлэн Шамыга Грызик. Машкир сарэндэ бэшлэ Бугай Балкан дыкхэна матэ як­ хэнца прэ ромэндэ, сыр тагарья. Нэ лэнгэ со-то на пир пэстэ. Бугай (Балкансскэ). Инкэ рисёла романы бахт, Инкэ амэ прэ фэлда задживаса. Балкан (наками пьела). На1 На могискирава мэ тэ пьяв, Коли гилы, сыр жылы вытырдэна. Эх-нэ! Паранька! Скхэл барэ ягаса, Соб тэ выджял сари бисчясть криг. Паранька кхэлла. Екхатыр впрастала Гурко, чяво Балканоскиро. Сарэ рома страхаса ухтэна. Гурко подпрастала ко Бугай. Сарэ пришунэнапэ, дужакирна, со лэла тэ ракирэл Гурко. Гурко. ' Бугаё, трэби сыго тэ скэдаспэ... Дыкхьём саро. Грая сы палэ рэка. трэби грэн тэ лас ададывэс. Балкан. штэто сыр? Лачё? Сы вэшоро?.. 7* 99 урйо. Ничи! Тыкнэ чявэ ракхэна грэн. Бугай. Нэ со-ж? Коли Гурко шукир ракирла, Тэ джяс амэнгэ сыго трэбинэ... Авэла рэндо романо! Нэ со-ж? Мэтана, ромны, ян миро савари! Балкан. Эй, Павка, ян саварья сыгыдыр! Запрастандынэ сарэ. Шундло, сыр кхарна: «Вано, Гарпако, Лекса!..» Ромня янэна саварья. Гурко поджяла кэ Паранька дыкхэла лаю дро якха. Мамуй проджяла Гарпако. урко (ко Гарпагсо). Нэ, дылыно, ту скэдэпэ дро дром. Эх, ту! Коли тут ехала бэнг? Бисчястно!.. Балкан Бугай. • Гурко, ту чюрдэ лэстыр тэ пучес. Саво ёв романочяво? Джгокэл! дылыно!.. • Гурко. Нэ кон амэнца джяла?.. Бугай, Балкан Гурко подпхандэна, сыр кустык, саварья. Балкан (ко Бугай, Гурко). Авэн дрэ шатра тэ мангаспэ дэвлэскэ. ВТОРО ПАТРИН. Кхамитко дывэс. Дрэ шатра, пирдал полого дыкхно сы, сыр льена драб Гарпакоскиро дад Егоро дай Лушта. Пашыл шатра тэрдо сы Гар­ пако. Пиро дроморо проджяла Мэтана, лыджяла вэдры панеса. Гарпако удыкхья Паранька, Газдэла васт, соб ёй тэ тэрдёл. Паранька тходя прэ пхув кхоро харувэла чянг. Мэтана. Паранька, со ту тэрдыян? Авэн! Паранька. Отачь! Стрекава ман обхачкирдя. Мэтана {уджяла). Дрэ шатра ту похарувэса. Джя! Гарпако (подпрастала). Паранька! Со-жэ? Ту продуминдян?.. Нэ, ракир! Упрастаса шатрэндыр?.. Паранька. на джином мэ кокори. Гарпако. Лушта (чёрьялэс выдыкхэла. ко Егоро). Подыкх, чаво ракирла Паранькаса. Гарпако (кэ Паранька). Ту ракир чячипэ. Прастаса манца? Одой, дро форо удыкхэса ту, Сави бахт бари латхава мэ. Адай мэ ваш сарэнгэ дылыно. Мэ на джином на. камам дрэ фэлда романэ рэндэнца тэ залавпэ. Тырдэла ман вавир буты, мэ Сарэнгэ сыкавава пэс дро форо. лэнгиро кирно сабэ прэ мандэ Умарла манушытко ди миро. Дрэ зор мири, Паранька, патя ту. Подыкх ту! Окэ лылвари. Чинэна Одой, сыр бут рома шукир дживэна, Кэрэна дро артели буты. Адякэ жэ мэ сыр бут бутярья Могискирава тэ кэрав буты. Паранька, мэ инкэ дрэвэн мангава, — Коли камэса ман, — ту праста манца. Нэ со-ж?.. Паранька. Гарпако, мэ на джява туса. Пхэнава, чява, тукэ чячипэн, Со лава тэ кэрав мэ туса, чява. Саро джиибэн дрэ ада форо, Коли шунава мэ, со кокорэ Тырэ дад даса тут кошэна Пало тыро бисчястно джиибэн. Гарпако. Ту на ракир адякэ сыр сарэ... Никон, никои адай ман на полэла. ту ман на полэса... Эх, Паранька!.. Паранька. Прэ пэстэ на камам тэ лав три бида... Полэ, Гарпако. Тутэ бахт нанэ. Сави бахт адай родэса ту? Галёв, ту сыр ёнэ, родэса бахт Дро хохадо фэлдытко джиибэн... Ёнэ инкэ полэна, кон амэндыр Сы дылыно... Павка ({ара пришунэлапэ дрэ строна). Со мэ шунава лэстыр! Бутыр на можынава тэ шунав. (Выпрастала). окэ кай тумэн мэ ухтылдём! Саро мэ полыём, дыкхьём саро... Нэ поддужакирэн тумэ, фрэятарья. Саро пхэнава пэскрэ чяворэскэ. Паранька (лэла кхоро панеса упрастала). О, дэвлалэ! Мэ хасиём страхатыр!.. Павка (ко Гарпако). Рома ракирна, со ёв дылыно, ёв пал индарака са прастала. Гарпако. Савэ тумэндэ годявэр шэрэ. Мэ дылыно? Кон адава ракирла?.. Авэла! Чюрдэ пэскрэ парамыси, Павка. Бахт токо тукэ на дыя дэвэл,— Бисчастна мануша амэ пал тутэ. Нэ бигодякирэ шэрэ амэнгэ Забияндлэ адасавэ бэнгэс. Соб лэнгэ николи тэ на дыкхэн Дэвлэс про одо свэто. У... кирначё!.. Пхуро Егоро камэл тэ выджял шатратыр тэ выкошэлпэ. Лушта лэскири ззрикирэла лэс. у шт а. Егоро, бэш, мэ кокори пхэнава. Павка (ко Гарпако). Джюклэскирэ якха! Подыкх прэ пэстэ. гад, холова обрискирдэ. Бибахтало! У... бэнгано шэро!.. Луш та (выджяла шатратыр, ко арпако). Джя, чяворо, дрэ шатра бидатыр. Павка. Шундян ту, Лушта, со задуминдя Тыро бисчастно, дылыно шэро. Лушта (марла пзс дро колын). Ев окэ кай бэшло сы мандэ! Эх!... Павка. Миро Гурко рисёла. Подужакир. Ёв сыкавэла лэнгэ, сыкавэла... Лушта. Шукир, шукир, мэк сыкавэла лэнгэ. Павка (упрастала). У... бэнганэ шэрэ со задуминдлэ. Лушта (дрэ шатра, ко Гарпако). дрэ конэстэ ту бияндыян? Уса амэнгэ бибахт ту янэса! Пал тутэ токо екх кошыбэн. Коли амэн ту, чява, розпхандэса?.. а рпако. Тумэн... сарэн... мэ сыго роспхандава. Павка (дур палэ шатра дэла годла). Нэ женихо, тыраха нанэ!.. Соб издраны тэ ухтылэл тумэн!.. Лушта (змэкэла шатракиро полого.) Нэ со ёй дэла годла? Ладжь сави!.. Екхатыр роздыяпэ роибэн палэ шатра. Впрастала Павка, сари дро ясва. Пал латэ врастала Мэтана. Мэтана. Со туса Павкэ? Ракир, со кэрдяпэ? Павка. О, дэвлалэ! Ой, хасиям амэ!.. Мэтана. Со ту ровэса? Павка. Умардэ ромэн! Ту дыкх про дром. Дыкх, джяна сыр мулэ Мэтана (г’аздыя васта зарундя). Ой, масхари! Ой, кай мро шэроро!.. Впрастана годласа рома тэ ромня. Вджяла лангало Бугай розмардэ Гэраса, пал лэстэ Гурко, савэстэ сы запхандло дыкхлэса шэро, Балкан, бистадякнро, лэстэ розмардо сы васт. Ромня Пав­ ка Мэтана ровэна ангил пэскирэ ромэндэ. Бугай. Авэла тэ ровэн тумэнгэ! Ох!.. Балкан. Ухтылла тэ ровэн! Ило дукхала... Бугай (бэшэла прэ чяр). Ох!.. Упрастандыям кой-сыр гавэстыр... ухтылэнас мануша амэн. Ленько. На кэрлапэ адякэ сыго рэндо. Нашты! трэби дуй-трин дывэса Тэ подыкхэс, тэ подужакирэс. Адякэ рэндо романо на кэрна. Балкан. Амэ саро джинаса, пхурором. со ту парамыси ракирэса. Тэ хас жэ трэби со. на ракир, Бугай (дэла гондя). кон жэ бахт амэндыр отлыя?.. Эх, налаче явнэ дывэса. Павка (подлыдлсия Паранька ко Гурко) Мро чява, ёй банги ангил амэндэ. Гурко (вздыкхэла холяса). Отачь ту, дае мандыр! Со камэса? Паранька (чюрдэлапэ про чянга ан­ гил дадэстэ). Са хохавэла ёй прэ мандэ, дадо. Бугай. Инкэ сави-то бида? Со кэрдяпэ? Павка. Саро шундём, сунгьяпэ Гарпакоса. Адай дыкхьём, сыр ракирдэ ёнэ. Балкан. Ох, адава Гарпако! Мэнька лэса. Нэ со жэ лэса тэ кэрас амэнгэ? Сари фэлдытко бида лэстыр джяла. Пхури Лушта приоткэрдя шатракиро полого, при шунэлапэ. Мэтана. Коли лэс укэдэла бэнг амэндыр? Павка {сарэнгэ). Скэдэнапэ карик-то тэ прастан. Парань ка (ровэла). на камам мэ никарик! Пучь лэстыр!. Ромалэ, хохавэла ёй прэ мандэ... Мэтана. . кай тырэ якха? Ангил сарэндэ. Ладжякирэса ту амэн пхурзн. Сыр спхандянпэ ту бисчястнонэса? Бугай. Нанэ амзндэ бахт пирдал чявэстэ. Ваш рэндо романо ёв бибахт дэла. Нэ со-жэ тэ кэрас бисчястнонэса? Гурко (ухтя, дро васт чюри). Ромалэ1 Трэби лэс тэ умарэс... Гарпако Газдыя сыго змэкья шатракирэ поло го. Рома чюрдэнапэ кэ Гарпакоскири шатра. Чячё, чячё! Тэ умарэс лэс трэби! Амэн бибахт лэскри крэнцынэла. Умар, Гурко, бисчястнонэ бэнгэс! бида лэстыр джяла прэ амэндэ. Мар лэс! Ромалэ, лэн шатратыр лэс. Гурко, мар лэс! шатра пхагирэн! Егоро (выгия шатратыр, газдься вас та, ясва про якха). Тэрдён, ромалэ! Бияндём мэ лэс, кокоро мэ лэс затасавава. Гарпако ( выгыя , рискирэла прэ пэстэ гад). Нэ со жэ, дадо, лэ чюри, умар!.. Бугай. Ту подужакир, чява, подужакир!.. Инкэ ту помангэсапэ дэвлэскэ, Счюрдэса бисчясть пэскири амэндыр. Гарпако (газдэла годла). Нэ со-жэ тумэ? Бисчастна кокорэ!.. Гурко (чюрдэлапэ чюръяса прэ Гарпакостэ). Со ту пхэндян? Савэ амэ бисчястна?.. Гарпако екхатыр срискирлапэ штэтостыр гарадёла палэ шатра. Рома годласа прастана пал лэстэ. Эй, рикир, рикир лэс, сапэс! Гурко! Мар лэс! Ухтыл бэнгэс! Ухтыл!.. Ухтыл!.. Пашыл шатра Лушта ясвэнца чюрдэлапэ про колын Егороскэ. ТРИТО ПАТРИН Егороскири шатра. Ко урдо припхандло шэлэса Гарпако. Про чянга ангил лэстэ ровэла Лушта. Змэки шэро бэшло прэ набари тыкнори Егоро. Кэ шатра поджяла черьялэс Балкан тэрно чяво. Ёнэ ракирна екх екхэскэ про кан. Пришунэнапэ, на ракирна-ли дрэ шатра. Балкан камья тэ вджял дрэ шагра, нэ роздуминдя. Ёв традэ .а тэрнэ чявэс, саво сыго вджяла дрэ шатра. Сарэн ухтылдя прэ мэнта издраны, коли ёв вгыя. Нэ сыгыдыр, Егоро, скэдэпэ! Егоро. Карик? Карик пхурэскэ тэ скэдэлпэ? э р.н чяво. Пхэндлэ рома, собы тэ лэс лопата. Егоро. Нэ сож, коли пхэндлэ— мэ лава, Лушта (стгыя ар дрэ строна, тховэла прэ пэстэ трушыл). Ту, дэвэл-дад, сан амаро, баро Про болыбэн. Явэла лав тыро свэнто. Дэ чявэскэ пэскри бахт!.. Егоро (дорэстя лопата тэлэ урдэс* тыр). Нэ сож, авэн. коли пхэндлэ рома. Гарпако (удыкхи, со тэрно чяво отяиндя шэлэскиро концо, савэса ёв припхандло ко урдо). Камэса прэ мри бибахт тэ латхэс Бахт иэскири. Нэ мэ инкэ дживава. Тэрно чяво {на дыкхи прэ лэстэ, тховэла шэлоро дрэ кисык). Тара родава шэлоро. Авэн, пхуро! Сыго уджяла тэрно чяво Егороса. Балкан чёрьялэс дыкхэла прэ лэндэ, поджяла кэ шатра, пришунэлапэ, уджяла. Дрэ шатра Гарпако Газдэла як­ ха прэ Лушгатэ. Ёй со-то тихэс ракирла пэскэ чюнгардэла пашыл пэстэ. Гарпако {кэ дай). Мангава тут. Роспхандэ, дае, ман... Лушта {закэрла вастэнца пэскиро муй ) Палсо банги ангил дэвлэстэ мэ, пал саво бияндыян грэхо... арпако. Шэро дукхала, дае. Ой, дукхала!... Кинькир ту шмата. Ко шэро притхов. Ох, розмардэ саро думо. Паны Дэ мангэ набут. Ох, камам тэ пьяв. Лушта (запхандэла шэро дэла чявЭСкэ паны). Коли дэвэл мэнька злэла мандыр?.. Гарпако. Палсо, палсо адасави мэнька. Нэ соса мэ банго дрэ лэнгри бида? Полэ сыр-наяви ту ман, полэ... Эх, лэнгэ трэби, соб кон-наяви Исыс банго дрэ лэнгро джиибэн. Банго ли мэ, со дывэса явнэ Нэвэ, ваврэ ваш барвалэ муршэнгэ. бида кокорэ ёнэ латхэна Прэ пэскирэ шэрэ дро фэлды. Дае, Роспхандэ ман! Никонэс нанэ... Ёнэ адай хаськирна ман. Роспхандэ! Мэ екхджино чяво тумэндэ, дае... •Лушта {ровэла ). Эх, масхари, бисчястно мро чяво!.. Ту на ракир адякэ, на ракир. Выдуминдлэ прэ мандэ барвалэ, ту дад патяна злыдарьенгэ. Вычюрдэ, дае, дылныпэн шэрэстыр. Роспхандэ! Мэ уджява дур тумэндыр забистрэна пэскирэ чявэс. —3468 113 Бутыр ман николи на удыкхэна. Ту нандырша! Роспхандэ, дае, ман!.. Лушта отгыя дрэ строна, тэрды сы про чянга, ровэла багала тихэс протяжно гилы. Балкан (вджяла холяса). Ухтылла тэ ровэс. Авэн, авэн!.. Лушта выджяла, змэки шэро. Балкан холяса вздыкхья прэ Гарпакостэ и, обаыкхи пашыл шатра, сыго уджяла. ШТАРТО ПАТРИН. Пашыл костро сы бэшлэ рома: Бугай, Ленько, Ду­ кин, Грызик, Шамыга ваврэ, сарэ матэ, багана. Бугай. Нэ сож, ромалэ, трэби тэ выпьяс Инкэ ангил адасаво рэндо. Ленько Дукин (притхови васт ко кан). А?.. Со ту ракирэса, морэ? А?.. Бугай (злэла пэстыр стады, тховэла ангил пэстэ отгинэла ловэ, савэ чюрдэла дрэ стады. Пхурэнгэ громкэс). Ловэ тховэн тумэ! Инкэ выпьяса. Ленько Дукин (дыкхэна екх прэ екхэстэ скэмпимаса вытырдэна ловэ). А?.. Тэ выпьес... Бугай. со-жэ ту, Гурко? Гурко (дорэсэла ловэ). Тховава мэ, чибалэ со дэна?.. Гурко сыкавэла прэ Грызикостэ Шамыгастэ, савэ обрисинэ пэскирэ шэрэнца дро строны. Бугай (марла лэн пиро псикэ). Эй, кашукэ тумэ. Эй, бэнгорэ?.. Грызик Шамыга (притховп васт ко кан, сыр пхурэ). Мэ на шундём... Ваш со ту ракирэса?... Гурко. со тумэ пхадёна? Вытховэн, Со сы дро кисыка тумэндэ. Нэ!.. Шамыга (уштэла, сыкавэла кисыка). со ту, морэ, дыкх, ничи нанэ. рызик (тырдэла кисыкэндыр шматы). Ада ваш накх, ада ваш тыраха. 8* 115 Бугай. Гурко, шукаринькэс обродэ лэн! Гурко (тырдэла Шамыгоскирэ холовэндыр джювлякири длэнги чюлка). окэ гаравэса ту карик... Шамыга. Тэрдёв! Отачь! Со ту кэрэса, морэ? Гурко (дорэсэла чюлкатыр ловэ чюрдэла дрэ стады). окэ кай ловэ ту гаравэса. Амэн ту на обхохавэса. Окэ!.. Сарэ санапэ. Шамыга дэла годла, сыр бакро. Бугай (прэ Грызикостэ). ту со сасапэ, нэ, Гурко. Обродэ лэс!.. Грызик (рискирдяпэ тэ прастал). Ничи нанэ, ничи!.. Гурко (,ухтылдя лэс пало гад). Тэрдёв! Ту подужакир, подыкхаса. Шамыга (помогискирла Гуркоскэ тэ обродэл). Нэ, морэ, на уджяса ту амэндыр. Грызик (дэла годла, вырискирлапэ). Хитадёлапэ! Гурко. Тут на чинэна. Шамыга Гурко вылэна зорьяса саро кисыкэндыр Грызикостэ: жестянно коробкица корфиненца, пуговицы вавир хурда. Бугай пирикэдэла дрэ коробкица. Ленько Дукин дуинэна дро кана „Уйди-уйди* трашавэна екх екхэс, санапэ. Бугай. Ёв фрэнто. Подыкхэн дро тыраха. Шамыга Гурко (злынэ тыраха Грызикостыр, отджяна). Ничи нанэ. Дрэ пхув ёв гаравэла. Грызик (вырискирла пэскиро барахло). Отачь ту мандыр! Чюрдэ, ракирава. Бугай {кхарла). Мэтана! Ян душлэ бравинтаса рызик {прастала пал Шамыгастэ, камэл тэ марэл лэс). ту обродыян. Сарэ мэ тутэ Порискирава виндырья. Шамыга прастала лэстыр, пофроми пэрла, Гры­ зик пирдал лэстэ пэрла прэ пхув. Сабэ. Мэтана явья яндя дуй душлэ. Бугай {лэнгэ). Ухтылла! Амэнгэ трэби рэндо тэ кэрас. Гурко (ромэскэ). Эй, чява, лэ ловэ стадятыр. Праста Дро гав палэ бравита. Сыгыдыр!.. Бугай. Мэтана, акана кхар Паранька... Нэ ракирэн, ромалэ, чячипэн. Тумэндыр кон дыкхья, со Паранькаса... Ленько Дукин (притхови васта ко кана). А?.. Бугай {кэрла сыр ёнэ, пиридразнинэла, яюнгардэла прэ лэндэ). А?.. Тумэ дыкхнэ, со Паранькаса... Гарпако ракирдя. Нэ, ракирэн!.. рызик {избрала лэскири глос). Гарпако? А?? Гарпако са гиндя Одой сави-то лылвари амэнгэ. Гурко {холяса). Бэнга! На пал тумэндэ ракирэна. Шам г а. дро лыла сыклякирдя амэн. Бугай. Нэ кон тумэ? Шамыга (сыкавэла прэ Грызикостэ). мэ, ёв... Паранька... Гурко. Нэ со тумэ? рызик. Ничи. лылвари. Бугай (чюнгардэла). На домарасапэ дылынэндыр. Мэтана! Эй, пхури, кхар Паранька. Нэ окэ со, ромалэ, на ласа Тэ думинас тэ розракирас. Гурко камэл тэ лэл мирэ чя Ленько Дукин (притхови васта ко кач). Со лэскэ трэби? Со камэл Гурко?.. Бугай (холяса). Ничи на трэби лэскэ!. Удыкхэна (ко Гур­ ко). Гурко, джинэса мро барвалыпэн? Гурко. Джином саро. Ту на тырдэ рэндо. Бугай. Ту набут подужакир. Окэ джяна... Вджяна Павка, ромня. Мэтана тырдэла пало васт Паранька. Паранька. Со ту камэса, дае, мандыр? Отачь ту мандыр! На камам тэ джяв. Мэтана. Авэн, авэн, саро ту уРалёса. Бугай (холямэс). Ту кон? Мри чяй. Нэ, ракир чячипэн. Со тукэ ракирдя одой Гарпако. Павка (кэ ёй сапэса). Роспхэн, карик тумэ скэдэнапэ? Бугай. Отджя, пхури! Мэ на пучява тутыр. Паранька (чюрдалапэ про чянга ангил Бугаёстэ), На ракирдём мэ никонэса, дадо! Ёй хохавэла, пофроми ракирла. Павка. Нэ фрэнто чяй. Сыр ёй обхохавэла. Бугай. Со ту камэс, пхури. Отачь ту латыр. Ушты, Паранька! Чюрдэ тэ ровэс. Бугай лэла ла пало васт лыджяла ко Гурко, саво бэшло холямо. Паранька. Со ту задуминдян? Отмэк ман, дадо! Бугай. нэ, мри чяй, тэрдёв ту про чянга. Паранька (э ясвэнца тэрдёла про чянга ангил Гуркостэ.) Со ту камэса, дадо, на полава.., Бугай {сыкавэла прэ Гуркостэ). Отдава тут пал лэстэ палором. Паранька (ух/пя, чюрдэлапэ про чян­ га ангил Бугаёстэ). Ой, масхари! Ту подужакир, дадо. Дэ мангэ тэ подуминав пал пэстэ. Ададывэс чявэс захасякирна, ту ваш бьяв. Ту подужакир набут. Мангава! На хаськир ту пэскрэ чя... Мэтана. Нэ бигодякири мри чяй. Ту на дыкх. Прэ со на трэби тукэ тэ дыкхэс. Бугай (припхэнэла). Скэдэн, ромнялэ ла! Паранька. О, дэвлалэ!.. Бугай (кэ чяй). Нэ джя кэ ёв кэр шукир шэрэса Сарэ илэса пэскрэ женихоскэ. Паранька дро ясва покорнэс джяла. тэрдёла про чянга ангил Гуркостэ. Мэтана сыго чюрдэла шаль прэ лакиро шэро. Гу| коскэ дэна стэкла Аравин* таса. Ев отпьела набут зорьяса обчивэла Паранька. Гурко (лакэ). Дэвэл дыкхэла тро камаибэн. Мэтана Газдэла Паранька пало васт улыджяла. Паранька джяла, змэки шэро латэ издрана псикэ роибнастыр. пал латэ выджяна сарэ ромня багана чяитко протяжно гилы. Бугай. Нэ рэндо екх исы кэрдо, ромалэ. ту, Гурко, ту со задуминдянпэ? Гурко. Ей на камэл ман. Бугай. Акана тыри. Ту ла затхов чюпняса тэ камэл... Ромалэ, тумэ задуминдлэпэ! Палсо на ракирэн? Эх!,. Нэ, выпьяса!.. На амаро ада рэндо, морэ. Ёв лэла ласа тэ дживэл. Чячё! Со трэби тэ поракирас, ромалэ. кай Балкан? Гыя ёв Егороса! Бугай. Нэ окэ со пхэнава мэ, ромалэ. Машкир амэндэ екх мануш дживэла, Бисчястно. ваш со дживэла ёв — Мэ на джином, на джинэн тумэ. Чячё? Ёв кокоро пэс хасякирла, Нэ амэнгэ ёв нисыр на дэла Сыр трэби тэ дживас про ада свэто. Карик на джяса ту — нанэ бахт. Про тарго на выджяла рэндо грэнца, Пал грэндэ джяса — тасавэла бибахт. Мэ длугэс думиндём откэрдём. Со налачи якх ада чявэстэ. Чячё-ли ракирава мэ ваш Гарпакоскэ. Гл оса. Чячё, чячё, нэ со камэс ту, ракир. Со лэса тэ кэрас бисчястнонэса? Дрэ лэстэ бэнг бэшло, ёв крзнцынэла Амэнгэ бахт. На дэла рэндо тэ кэрас. Саво-то лэскиро васт пхаро. Бугай. Явэла лэскэ фэдыдыр, коли Про одова свэто ёв попэрла, Нэ амэн зракхэла одолэса Бидатыр. Трэби лэс тэ умарэс! Шамыга. Ту со? Джидэ чявэс тэ умарэс. Тэ лэс инкэ прэ пэстэ грэхо. На!.. Грызик. на явэла ли фэдыр, коли Амэ лэс протрадаса таборостыр. Гурко (дэла годла коляса прэ лэстэ). Тут трэби тэ спхандэс Гарпакоса Пал адалэ лава. Выдуминдян. со ту на дыкхэса, дылыно, Сави ёв бибахт розмэкья дро шатры. Ратэса трэби бибахт тэ сморэс. Екх лэскро мэрибэн— амэн зракхэла. Годлыпэн притырдыя ваврэ ромэн шатрэндыр. Ёнэ сарэ вэнглэндыр выдыкхэна, пришунэнапэ. Бугай (удыкхи лэн, чюрдэла душлы дрэ лэндэ). со тумэ шунэна, дылынэ. Аври, бэнга! Сарэн пиримарава. Гарпако дылыно. Нанэ чявэстэ Романыпэн бутыдыр ничи. Шамыга. Гурко, пошун ту ман. Нанэ банго ёв. Вавир ачья джинбэн дро форо. Амэнгэ трэби тэ заласпэ, морэ, Ваврэ рэндэнца. Полыян ту ман?... Бугай ( холяса ). Гурко, ту традэ пэстыр чибалэн, Саво дылныпэн ёнэ ракирна. Соб тэ вырискирэс чиба тумэнгэ!... со тумэ чибаса марна. Традэ!... Шамыга. Карик, карик? со ту холясоса? Мэ ракирава чячипэн, Бугаё. Гурко. Савэ латхнэпэ годявэр шэрэ. Грызик. со амэ кэрдям? Амэ — ничи. Шамыга (сыкавэла прэ Дукиностэ Ленъкостэ). Адякэ мэк ваврэ рома пхэнэна. Ленько Дукин сутэ, шунэлапэ лэнгиро храпима. Бугай. Пхэнэна... Со пхэнэна нхурома?... Эй, кашукэ! со тумэ сутэ?.. Бугай вастэса марла Дукинос Ленькос дродумэ. Пхурома розджингадэпэ на полэна, кон лэн мардя, чюрдэнапэ екх прэ екхэстэ. Сабэ. Дукин {марла Ленькос). Ту со? Лень ко (марла Дукинос). Ой, хасиём! Бугай. Ухтылла! Ракирибэн баро амэндэ джяла. Гурко (ко Шамыга). Пхэнэла пал чявэстэ лэскро дад. Ев бияндя лэс, ёв хулай прэ лэстэ. Мэк пэскри бисчясть сгаравэла ёв. Ромалэ, сыр? Чячё?.. Ленько Дукин (на джины ваш со ракирна). Чячё, чячё!.. Бугай (удыкхи дро вэнглы чяворэнгирэ шэрэ). Шэрэ сарэнгэ пхагирава мэ. Ёв чюрдэла дрэ лэндэ душлы. Ёнэ сыго гарадёна. Вджяла Балкан, пал лэстэ Егоро лопатаса. Балкан (ко Гурко). Нэ кэр! Исы могилкица дро вэш. Бугай (ковлэс марла пиро псико Егорос). Ракирибэн адасаво, Егоро. Нэ кокоро джинэса ту ваш со. Нэ со кэрэса? Ваш сарэнгэ бида. Вгыя дрэ лэстэ бисчясть налачи... Нэ окэ со! Нэ ракирдэ рома Ваш Гарпакоскэ пхэндлэ сарэ, Коли ту бияндян бисчястнонэс, Адякэ ту лэс гарав дрэ пхув. Балкан. тукэ фэдыдыр авэла, морэ. Авэла амэнгэ фэдыдыр. Гурко (кхарла Дукинос дэла стэкла). Пхуро! Бисчястнонэскэ ян бравинта. Дукин лэла, стэкла отджяла дрэ строна пьела. Грызик {ко Дукин). Тэрдёв! Ваш Гарпакоскэ... Выпиян?.. Бугай. Нэ сыр, ромалэ, трэби тэ скэдаспэ. Бисчястно дужакирла пэскри судьба. Балкан. Тэ джяс амэнгэ трэби момэленца. у а й. Чячё! Тэ помангас дэвлэскэ трэби..; Ян адарик, Мэтана, момэля!* Балкан. Эй, Павка, ян барэ дэвлэс, паны! Шамыга (кхарла Грызикос дрэ строна). Яв адарик! Шун, танго маиушэс. Умарна лэс Нэ со жэ тэ кэрас? рызик. Прастаса сыгыдыр роспхандаса Шамыга. Ту со? на удэлапэ амэнгэ. рызик (кэ ёв). Удэлапэ. Нэ сыгыдыр прастаса. Шамыга Грызик чёраханэс упрастана. Вджяна рома ромня. Янэнабари икона. Кой-кон рикирда захачкирды момэлы. Тэрно чяво янэла вэдра панеса. Розбэшэнапэ: рома прэ екх строна, ромня прэ вавир. Штыл. Дыкхэна екх прэ екхэстэ. Уштэла Бугай, поджяла кэ икона, чюнгардэла прэ пхув зорьяса чюрдэла стады кэ пэскирэ Гэра. 9-3468 129 Бугай (тхови прэ пэстэ трушил). Саро!.. Авэн дэвлэса ко чяво... Джяна сарэ. Ангил лыджяна икона, пал ромэндэ джяла Лушта ровэла. ПАНДЖТО ПАТРИН Дрэ Егороскири шатра, ко урдо припхандло Гар­ пако, саво змэкья шэро. Кон-то джяла. Гарпако пришунэлапэ. Пашыл шатра сыкадёла Паранька. Ёй обдыкхэлапэ дрэ сарэ строны. Ёй камэл тэ вджял дрэ шатра, нэ дарла. Нэ екхатыр впрастала дрэ шатра ничи на ракири ровэла. Паранька. Гарпако! арпако. Кон? Паранька! Ту явьян? Паранька. Кэ ту явьём мэ дрэ последнё моло Чёраханэс тэ подыкхав прэ тутэ. Гарпако. Тэ подыкхэс прэ мэнька романы, Про рат миро, сыр мэ пиридживава. Паранька. Явьём мэ тэ пхэнав: ту простинэ. мэ банги. Ту на кош ман. Кэ ту Адякэ нашукир отлыджиёмпэ. Гарпако, сыр мандэ про ило пхаро, Мангава: злэ миро грэхо мандыр, Со тут на полыём. Ту на кош ман... Паранька, никонэс мэ на кошава. Холясовава, со выдуминдлэ Прэ мандэ, со дыём мэ якхало Саро ромэнгиро джиибэн. Конэскэ трэби адая, пучява Фэлдытко парамыся. Ваш ромэнгэ? дад миро, дай мири патяна, Саво инкэ дживэла калыпэн Дро лодыпэн машкир сарэ ромэндэ. Эх, ту, Паранька, на полэса ман. кон ползла ман, со мэ мануш Адасаво, сыр... На!.. Мэ на латхава Лава, соб тукэ тэ пхэнав пал пэстэ... Екх токо мангипэн кэ ту сы мандэ,— Коли камэса набут ман, Паранька, Роспхандэ ман, упрастава мэ. Нэ мэ мангава тут, со николи Дро шатры, адарик мэ на явава. Паранька (порисия палэ). Ту со? Нашты, Гарпако! Мэ дарава... 9* 131 арпако. Мэ упрастава дур. Ман бутыдыр Никон николи на удыкхэла. Паранька, мэ дрэван мангава тут. Паранька (’обдыкхэлапэ). Ту, чява, на ракир. На лава мэ... Дарава тэ придав прэ пэстэ бида. арпако. Со тэ кэрав? Адякэ ман камэса. Нэ мэк умарна ман калэ шэрэ. Паранька. Тут танго мангэ, нэ дарава мэ, Ёй джяла думэса шатратыр, обдыкхэлапэ при шунэлапэ дрэ сарэ строны. арпако (дукхаса). Нэ со жэ, яв джиды, яв бахталы! Екхатыр Паранька рисёла палэ дрэ шатра, чюрдэ лапэ ко Гарпако роспахандэла шэло. Паранька. Нэ дыкх, умарна ман пал адава. Ой, дарано, ой, хасёваса туса. арпако. Прастаса кхэтанэ дро форо! Нэ?.. Паранька (латыр пэрла прэ пхув лакири шаль). Са екх латхэна амарэ рома. Нэ сыгыдыр ту праста адатхыр, Соб мангэ тэ на попэрэл пал тутэ. Шун, кон-то джяла. Праста, сыгыдыр! Гарпако {упрастала). Паранька, яв джяды! Паранька {прастала дрэ вавир строна). Яв бахталэса!. Кэ шатра, чёрьялэс поджяла Шамыга,кхарла вастэса Грызикос саво сбандёви поджяла обдыхэлапэ дрэ сарэ строны. Паранька, удыкхи лэн, чюрдэла­ пэ палэ дрэ шатра. Ёй на джинэл, карик тэ прастал. Шунэлапэ дурипнастыр похоронно багаипэн. ■Паранька выпрастала гарадёла палэ шатра. Ша­ мыга екхэ стронатыр, Грызик ваврэ — тихэс вджя­ на дрэ шатра. Ёнэ на ракири розлыджяна вастэнца: «нанэ Гарпакос!» Нэ окэ сыго поджяна рома. Шамыга Грызик камэн тэ сгарадён лэндыр, нэ явья Балкан, удыкхья Грызикос, чюрдэлапэ прэ лэстэ. Балкан. Ту со адай кэрэса? А?.. Тэрдёв!.. Грызик {вырискирлапэ, упрастала). Отачь, отачь! Ту со камэса мандыр?.. Рома, змэки шэрэ, вджяна багаипнаса. Пиридыкхэнапэ: «Нанэ Гарпакос». Балкан, сыр рув, подпрастала ко Бугай. Балкан (дэла годла). Бисчястно угыя. Лзс роспхандлэ. Бугай (марла чюпняса пирэ пхув). Кай ёв? Кон отмэкья бисчястнонэс?.. Ромалэ, со адасаво кэрдяпэ? Соб тэ явэл адай ёв. Нэ, родэнК. Сарэ роспрастанапэ. Чюрдэна икона. Гуркостэ якха, сыр яг. Ёв дорэсла чюри прастала тэ родэл. Лушта (ровэла). О, дэвлалэ!.. Хисякирдя амэн... Павка (удыкхи прэ пхув). Ромалэ! Паранькакири шаль. Мэтана. Со? Мэ ракхэл дэвэл!.. Бугай. Сави ладжь!.. Пал шатра роздэлапэ Паранькакири мэнькитко годла. Сарэ чюрдэнапэ одорик. Гурко тырдэла палэ чюр Паранька. Паранька (дэла годла дукхатыр). О, масхари!.. Умар ман ваш дэвлэскэ... Гурко (яюрдэла ла прэ пхув). Штыл ту сап!.. Окэ кон исыс адай... ШОВТО ПАТРИН. Романы артель дрэ Москва. Фасовочно пехо, пашыл лэстэ — набари штуба, председателёскиро кабинето, саво портаса выджяла дро цехо. Дро фасовочно цехо - яшшики, скаминда, прэ лэндэ фасована коробки. Рома-артельшшики кэрна бу­ ты. Сдатчико бригадатыр янэла продукныя ко приемшшико, саво роздыкхэла фасовка, холясола, со сы брако, чюрдэла дрэ строна. Приемшшико. со тумэ подэна? Ту подыкх1 Нашты буты адякэ тэ кэрас. Сдатчико. Со мэ саро дывэс тэ рйкирав Адякэ лава? Сыгыдыр прилэ!.. Приемшшико. Со тэ придав мэ лава? Брако. со-ли? Сдатчико. Ту кхар бригадирос ракир лэса. Пашыл порта артельшшико запхандлэ чямляса подгыя кэ уборшшица, сави совкоса тэ метёлкаса укэдэла пато. Артельшшико (э запхандлэ. чямляса). Ту на джинэс, кай председателе? Уборшшица, Карик-то выгыя. Артельшшико. Явэла сыто? Уборшшица {холяса). Со ту пучеса мандыр, кай ёв, морэ? Ракирла со ли ёв, карик уджяла. Артельшшико (отжяла дрэ строна). Со тутыр тэ пучес нашты... Раны!.. Вджяла Гарпако, обдыкхэлапэ, кхосэла пэскирэ васта. Набаро артельшшико проджяла мамуй лэстэ, пучела. Набаро артельшшико. Со тукэ трэби? Гарпако. Председателёс. Набаро артельшшико (сыкавэла уджяла). Джя одорик! Бэшло дрэ ада штуба. Гарпако поджяла кэ набари штуба, задыкхэла дрэ порта. Уборшшица. Со тукэ, чява? арпако. Тэ мангав буты... Уборшшица. Катыр ту? шатрэндыр? Подужакир!.. Явэла сыго ёв. Ту джя кэ порта. Приёмшшико кхарла вастэса упоковшшикос, саво замардя карфин дро яшшико, поджяла пиритховэла товаро кэ ванта. Гарпако набут обджиндлякирдяпэ обстановкаса поджяла, ко скаминд, лэла роздыкхэла коробкица. Приёмшшико {ухтылдя лэс пало васт). Тхов! Бэнг!.. Со тукэ трэби?.. Гарпако {тырдэлапэ палэ). Мэ ничи,.. Приемшшико. Отджя товаростыр. Кон мэкэла чюжонэн? Уборшшица. Ёв дужакирла лэс. Джя, чява! Адарик нашты сарэнгэ. Дрэ штуба джяла председателе, пал лэстэ артельшшико запхандлэ чямляса. Председателё (бэшэла пало скаминд). Тэ ракирав мэ бутыдыр на лава. Ян бюллетене. Окэ саро!.. Артельшшико (кэрла наев алы мина). Данда дукхана ададывэс. Председателё. Нэ джя! Дэ мангэ тэ кэрав буты. Гарпако пхагирла дро васта пэскири стады. Дарэла тэ вджял ко председатёлё. Пашыл порта тихэе заракирдя. Гарпако. Товаришшё, прилэ ман прэ буты. Мэ ром шатрэндыр. Чёроро. Прилэ!.. Председател ё.- Сы чячюнэ лыла? со джинэса? Гарпа ко. Со дэса,— лава тэ кэрав буты. Председателё (джяла дро цехо, пал лэстэ Гарпако). Авэн! Дэ лэскэ, Мика, чёкано. нэ дро яшшико ту вмар карфин. Карик ту? Мар адай! На, на джинэса... Со тутэ трэнскирэнапэ васта? Ту со, бравинта пьеса? Насвало?.. арпако (змэки шэро). Мэ на хаём уж трито дывэс. Председателё. Нэ со жэ. Джя дро клубо романо. Одой тут бичявэна прэ буты. Гарпако. Мэ на джином, карик. Председателё (сыкавэла прэ ромэндэ). Пуч лэндыр. ёв гыя кэ пэ, дрэ штуба. Гарпако уридя прэ пэстэ стады змэкья тэлэ якха, задуминдяпэ. Мамуй лэстэ прогыя ко председателё московско ром — активисто. Пашыл штуба ёв вздыкхья прэ ромэндэ. боршш ица. Нэ сыр тро рэндо, чява? арпако. Отпхэндя. Уборшшнца Дыкх, окэ активисто амаро. Поракир лэса. На дар лэстыр. Джя! арпако (подпрастала ко активисто). Шун, куч товаришшё. Фэлдытко мэ. Бари мэ мэнька прилыём дро шатры. Бокхатыр, патя мангэ, мэ мэрава, мангэ отпхэндлэ адай. Мангава, Поракир ваш буты. Лыла исы. Активисто. кокоро катыр? арпако. Мэ Уралостыр. Активисто. Ту подужакир, мэ поракирава. Уборшшица (совкоса подЖяла ко Гарпако). Нэ со пхэндя? Гарпако. Ев поракирла лэса. Уборшшиц (дорэсэла кисыкатыр). Лэ! Лэ мар о! ха! На трэби мангэ... Гарпако сыго жадностяса хала маро. Уса задыкхэла дрэ порта. Дрэ штуба активисто хачкирдэс ракирла председателем. Активисто. Нашты, нашты тэ отпхэнэс чявэскэ. Ту пирилыджя ла дро цехо. Окэ!.. лэс, чявэс, ту тхов уборшшикоса. Председателё. Ничи, ада ромэстыр на выджяла. Васта тринскирнапэ. Саво бутяри? Активисто. Ничи, ничи... Председателё (кхарла). Шишкова, яв кэ мэ!.. Камэс ту дро фасовочно цехо? Уборшшица (пашыл порта). Барэ радаса джява... Активисто. Нэ, шукир1 Председателё. Шишкова, кхар чявэс! Нэ окэ со... Уборшшикоса ласа тут. Камэс? Подэ ту мангэ заявлениё. Нэ джян! Уборшшица (вигыя Гарпакоса кэ ёв). Саро мэ тукэ сыкавава. Роздэлапэ звонко. Артельшшики екх палэ екхэстэ ачякирна буты. Раздана годла. Кон лыя рушнико прастала тэ морэл васта, кон злэла пэстыр спецовка, кон ужэ обкхосэла муй, васта. Кон то забагандя. Екх тэрно чяво ужэ бэшло про яшшико закхэлдя прэ башады. Председателё скэдыя лыла скаминдэстыр выджяла активистоса штубатыр. Сыкадяпэ уборшшица Гарпакоса. Прэ лэстэ ужэ спецовка, дрэ екх васт — мётла, дрэ вавир—шмата. Уборшшица сыкавэла, со трэби тэ укэдэс. Ёв удыкхья паутина. Гарпако. Дыкхэса? Акэ! Трэби тэ счюрдэс. Уборшшица. скаминда сарэ ту обкхосэса. Мэ укэдава каждо дывэс, са мэл тэ мэл. Явэн дро цэхи!.. штуба). Товаришши, кон на лыя зарплата? Тэрдён дрэ очередь! Кон пэрво? Вурма л ос (дрэ очередь дроцехо). Со тасавэса ман? Отачь ту мандыр! Эй, Вано, скэдыянпэ ту карик? Нэ, скхэл прэ башады. «Венгерка» скхэл! Кон про ликбезо джяла? Мэ! мэ! Залэ, Бануко, мангэ очередь. Саво мэ барвало!.. Ту на шарпэ. Явэн, Коняхо! Дэ ловэ тэ лав. Баган, чяялэ, мэ скхэлава! Эх!.. Выджяла Гарпако, ёв сабныткэс псирла машкир ромэндэ, пришунэлапэ, придыкхэлап» кэ саро сала сарэнца. Тэрно чяво прэ башады кхэлэла «Вен­ герка.» Тзрны чяй ловэнда дро васт отгыя кассиростыр закхэлдя про Сэра. Подпрастандыя романо чяво закхэлдя. ЭФТЫТКО ПАТРИН. Московско гаса. Паранька наками джяла, родэла со-то дрэ подя, вылэла маро хала. Про васта тыкнинько чяворо. Пал латэ тырдэлапэ пхури Павка. Паранька кхины бэшэла прэ пхув. Павка. Ту со бэшлы?.. Тэ хас авэла тукэ. Паранька. Камам тэ хав, нэ со кэрэса манца? Павка. со янэса пэскирэ ромэскэ? Саро дывэс ёв бокхало бэшло Дрэ шатра. Со ту дорэстян ваш лэскэ? Паранька. Кай дорэсава мэ, коли дрэ Москва Никон на камэл тэ зумавэл. ракирдэ: дрэ Москва притрадаса,— Сарэ амэ яваса барвалэнца. Дрэ Москва на обхохавэса ту... Сыр мангэ дохая джиибэнТ. Павка. Ту на ракир адякэ, дылыны. Мамуй лэндэ проджяла артельшшико. Павка, удыкхи лэс, подпрастала кэ ёв санэ глосаса багала. Павка. куда несут твои хлопотливые но­ женьки? Ой, вижу тревожится твое сердце от заботушки. Не спеши, цыганка все знает, все видит... Артельшшико (холямэс). Ну что видишь? Павка. заньки. Артельшшико. Авэла тэ дылнякирэс шэрэ! Павка. что ты свое сердце злобишь, себя не­ навидишь... Артельшшико. Коли тумэ чюрдэна пхурано Романыпэ? 10—3468 145 Паранька (ухтя). Ту — романо чяво? Артельшшико. Аи! со тумэ инкэ дживэна Дрэ фэлда. патренца псирна. Павка (тангипнаса). Со тэ кэрас? Сыр тэ дживас амэнгэ?... Артельшшико. Авэн! Тумэнгэ сыкавава мэ, Сыр кэрна амарэ рома буты. Паранька (джяла пал лэстэ). со одой? Павка. Карик ту, бэнганы? ртел ьш ик (тырдэла пало васт Паранька). Ту чюрдэ, бибо! На обхохавава. Павка (отлэла Паранякиро васт). Ту на тырдэ. Со ту камэс ромнятыр?... Артельшшико. Пхури, со ту здарандыян? Авэн!.. Павка. Саро, саро Гуркоскэ роспхэнава... ОХТЫТКО ПАТРИН. Романы артель. Роздэлапэ карье. Адава дро лоло вэнгло. Адай военруко дэла команда, трин рома дро противогазы, тэрдындой про чянга, дэна карье дрэ цэль нарэдыненда пирэ мишень. Ваврэ трин рома, кхэтанэ лэнца Гарпако, дужакирна очередь тэ дэн карье, лэндэ пирдал псико про­ тивогазы. Военруко дэла команда: „екх, дуй, трин!“ Трин рома-артелыцики карье дэна. Военруко (джяла тэ дыкхэл ми­ шень). Змэкэн тумэ карэдыня! Шукир!... Дыкх, акэ попыём мэ дрэ мишень. ту подыкх мири мишень. Дыкхэса?... Ту чюрдэ та шарэспэ. На джинэс ту. мэ со биякхэнгиро, ромалэ?... Гарпако. Товаришши, нашты тэ ракирэс. Лан га о (впрастала, кхарла). Гарпако, дежурно, кай ту хасиян? 10* 141 Цыц! На дэ годла! Цыц! арпако. Со тукэ трэби? Явья второ смэна. Нэ, дежурно! Гарпако. Саро пиридыём мэ Банукоскэ. На промэкава мэ стрелково кружко. Лэ клыдына! Откэр ту кокоро... Гарпако пиридэла связка клыдынэнца Лангалэскэ, саво сыго прастала кэ порта. Нэ пашыл порта чюрдэлапэ прэ лэстэ тэрно чяво, саво впрастандыя годласа .Гарпако!” Чявалэ, со тумэ Газдэна годла? Гарпако, традэ лэн1 Нэ бэнга... Тэрно артельшшко (роскэрла вантытко газета). Гарпако, сыр тэ причинэс. Подыкх! „О лодыре кхэлэла про Гэра“ Иль „Лодырё срискирла бутыЧ Гарпако (харувэла дро шэро дыкхи дрэ газета). Сыр? Гм! Мэ на джином... „о лодыре../ Сыр тэ чинэс? Мэ лылваритко набут. Джя ко культурнико. Ту лэстыр пуч. Скэдэнпэ! Второ очередь... Гарпако!.. Ту джя, джя сыгыдыр тэ дэс карье. Тэрны артельшшица (впрас­ тала). Гарпако, кхарла председателё. Гарпако. Пхэн, со залыно. со кэрдяпэ? Тэрны артельшшица. Тут дрэ комиссия выкэдынэ. Военруко^ дыкхэла про чясы, сарэн­ гэ). Кэраса перерыво — панджь мэнты. Тэрно артельшшико тэрны артельшшица Гарпакоса сыго выджяна. Рома противогазэнца подгынэ ко мишени хачкирдэс ракирна машкир пэстэ. Вджяла артельшшико Павкаса тэ Паранькаса. Артельшшико. окэ амаро лоло вэнгло. Павка (тэрдындой пашыл порта). со адай рома дживэна, морэ?.. Артельшшико. Мэ ракирдём: амэ дживаса надур. Амэн дрэ ада штуба сыклякирна. Павка удыкхья ромэс дрэ протнвогазо здарандыя. Газдыя год ласа васта, дыяпэ палэ пыя па­ шыл порта. Дрэ ада мэнта выпрастанаыя Гарпако, зацепиндяпэ пыя прэ латэ. Павка страхатыр потырдыяпэ палэ дрэ порта. Сарэнгиро сабэ. Артэльш шико (чюрдэлапэ пал ла­ тэ). Карик? Со ту здарандыян? Пхури!.. арпако (уштэла, харувэла чянг). Ой, кон одай дылнёла. Нэ бэнга!.. Паранька отпрастандыя дрэ строна, засандяпэ, нэ ушуны джиндлы глос, заиздрандыя. Гарпако вдыкхьяпэ уГалыя ла. Ёв радаса подпрастандыя кэ ёй. Паранька. О, масхари! Гарпако! Ту адай?.. На думиндём, со удыкхава тут... арпако. Паранька, ту? Катыр? чяворэса. кай рома тэрдэ? Пашыл Москва? Сарэ явнэ? Нэ ракир, ракир ту... Паранька (пхарипнаса). Мэ думиндём, со ту Тара мыян, Со. бишатракиро ту хасиян. Гарпако. На хасиём мэ. На! Инкэ дживава, акана адай наекхджино. Адай мэ дро бутитко колективо. Адай латхьём мэ пэскри бахт, сави Мэ длугэс родыём дро джиибэн. Ту со? Со ту ровэса?.. Паранька. Мэ ничи... арпако. Со тутэ про ило? Дыкхава мэ, Со тро Гурко марэла тут. Ту ракир Пал пэстэ чячипэ. Ту на хохав. сыр дживэна мро дал, даса? Взрипирна ли пал пэскирэ чявэстэ. Паранька. Рипирна ракирна, со ту бибахт Яндян ромэнгэ со ту бисчястно. Гарпако. Эх, дылынэ! Коли ёнэ латхэна Дро шатры пэскирэ шэрэ. Нэ мэк Патяна дро фэлдытко дылныпэн. Сарэнгэ пиридэ, со акана Мэ само, бахтало мануш дро свэто. На! Подужакир! Окэ со пхэнава,— Мэ кокоро явава кэ тумэ. Паранька. Со? Мэ ракхэл дэвэл! Ёнэ умарна... Миро Гурко хаськирла тут дро шатры. арпако. Ничи, ничи на явэла манца. Мэ акана на екхджино, Паранька, акана мэ на дарава никонэстыр... Явнэ инкэ рома дро лоло вэнгло. Кхэлна дро шашки. Дрэ строна военруко со-то ракирла ррмэнгэ. портатыр выдыкхэла Павка кхарла .Па­ ранька!*, нэ удыкхи Гарпакос впрастала холямэс. арпако. вэса?.. Павка (дыкхэла барэ якхэнца). Ту со инкэ джидо, мануш бисчястно? Гарпако. Аи! Инкэ джидо... Джидо мэ, бибо!.. само бахтало мануш дро свэто. Павка (тырдэла Паранька кэ порта). Коли тут лэла мэрибэ? Бэнг лымало!.. Паранька, джя! Со ракирэса лэса... Гарпако (салапэ пхурьятыр). мэ явава кэ тумэ, дро шатры. Ха-ха!.. Мэк тро Гурко ман удыкхэла. Выгынэ Павка Паранька. Артелыншики подпрастандынэ ко Гарпако, санапэ. Выгыя военруко. Со тутыр бэнганы пхури камэл? Нэ спхандянпэ ту! холямы ёй. сыр обкхарна тут? Бэнг лымало! Гарпакостэ со-то сы. Ха-ха!.. Гарпако. Аи... Товаришши, явэн дро шатры! Мро дад даса под'явья ромэнца. Нэ сож, традаса... одой выпьяса. арпако. Одой полэна, со пириджиндём со инкэ пиридживава мэ. Шукир, шукир... Саро уГалёваса. Кай башады? Нэ скхэл ту, морэ скхэл!.. ЕНИТКО ПАТРИН. шатры. Дур дыкхны сы Москва. Шундло сы, сыр урняна аэропланы, гудки станциятыр. пашыл шатра розбэшэнапэ Лукин тэ Ленько, гарадёна сарэндыр обдыкхэнапэ. Дукин вылэла кисыкатыр душлы. Ленько рикирла тэл урибэ пири кхурмяса. Ракирна екх екхэс кой-сыр полэна. Дукин, Ленько (екх екхэскэ, про как). Пи сыгыдыр!.. А? Со?.. Пи сыгыдыр!.. Цыц, цыц! Со тутэ сы? Кхурми. со? Кхурми! Цыц ту!.. А... со?.. Гарав душлы... Дукин затырдыя протяжно гилы, забагандя Ленько, нэ вес?ло гилы. Ёнэ—екх ангил екхэстэ вылыджяна ноты, Газдыи ангуштя дыкхи екх прэ екх;стэ. Нэ сыго ёнэ засутнэ. Чёраханэс вджяна Шамыга Грызик, дыкхэна прэ сутэ пхурэндэ. Думинэна, со тэ кэрэн лэнца. Ракирна со то екх екхэскэ про кан упрастана. Пхурома хропинэна шоленда. Рисинэ палэ Шамыга 1 рызик, пал лэндэ традэлапэ Мэтана. Мэтана. Карик улыджиян индырака?.. рызик. Цыц! Кокори ту уджинэса. Цыц! Мэтана. Отдэ ту индырака, бэнг кирно! Шамыга. Со приячеса ту? Отдаса тукэ. Шамыга сыкавэла лакэ пхурэн. Прэ лакири го­ дла припрастандынэ кой-кон ромэндыр. Шамыга. урьела прэ пэстэ индырака. Мэтана кэрла »ах!“. Сарэ сана. рызик. Цыцэн, ромалэ! Дэн шаль ваш лэскэ!.. Пашыл Ленькостэ бэшэла Шамыга джянгавэла лэс. Ёв просутяпэ. Ленько (дыкхэла джювлякиро думо). Ту адава. Э... Дуня, Дуня... Шамыга (джювлякирэ глосяса). Мэ... Рома сабнаса дынэ годла. Здарандыя Ленько сыго ухтя. Ухтылдя пири сыго отпрастандыя. Шамыга прастала лыджяла икона. л С а. Палсо дэвлэс лыян? Отлэ ту лэстыр! Штыл! Подыкхаса, со выджяла лэндэ. Грызик злэла лоло дыкхло тховэла лэс пирдал псико, сыр лэнта генералостэ. Урьела про шэро пхураны офицерско стады. Дро васта дэсто. Поджяла кэ Дукин пхутькирибнаса. Шамыга рикирла пашыл лэстэ икона. Грызик (дэла годла прэ Дукиностэ сир кагнитко). Ты где, черная рожа лошадей стяпал?.. Дукин (откэрдя якха, на джинэл, кай ёв). Что ты, какие лошади?.. Грызик. Целуй икону, что не крал. Дукин тырдэлапэ кэ икона. Шамыга подтховэла пэскирэ ушта. Дукин (нямудэла лэс чюнгардэла). Что за теплый угодник?.. Сарэнгиро сабэ. Ленько Дукин чюрдэнапэ прэ Шамыгастэ Грызикостэ. Ленько Дукин (холямэс прэ лэндэ). Со санапэ тумэ пхуромэндыр? Адякэ на сыс г'арыдыр. Чячё! Кирначё! Тэ хасёл тыро шэро!., Тумэн Гара тэ отсыклякирэс бравинтатыр трэби. Розмэкнэпэ!.. Про пхуранэ бэрша тумэ матёна. мануша псирэна бокхалэнца. Катыр ловэ пхурэндэ лэнапэ? каждо дывэс ёнэ матёна. Ленько! кай тыри Дуня? Ха-ха!.. Шунэлапэ годла. Адава кошэнапэ Бугай. Балкан Гурко ромэнца. Ёнэ сарэ вджяна холяса екх прэ екхэстэ. Шамыга чёрьялэс поджяла ко бэшто романочяво, соб тэ трашавэл лэс. Нэ пал Шамыгастэ тырдэлапэ Грызик, саво екхатыр чюрдэлапэ бэшэла прэ лэстэ. Гурко (толкинэла лэн). Авэла дылынэс тэ пхагирэс! Бэнга!.. Ило дукхала, тумэ... гай). Дрэ Москва.акана на латхэса кофарис. Ёнэ ваврэ рэндэнца Дро форо адава залэнапэ. Тумэ дыкхэна кокорэ, со окэ Ромня патренца псирна, нэ ничи На дорэсзна, хоть котыр маро. Сарэ амэ бэшаса бокхалэнца. Мэ бикиндём шэрандуны про тарго. Мэ злыджиём дрэ банза ченя. Саро дром тумэ са ракирдэ, Сарэ дрэ Москва розбарвалёваса. Никон на камэл тэ зумавэл. хасиям амэ пирдал тумэндэ. Бугай. Кон тырдыя тумэн, бэнгэн, дрэ Москва? Нэ кон? кокорэ са традынэ. Шунэна, сыр ёв акана ракирла. кокоро уса холясыя, Со на патяса лэскирэ лавэскэ. Хохаибнарья! Ладжяво тумэнгэ1 Балкан (удыкхи Егорос). Банго дрэ адава уса Гарпако. Мэк тэ хасёл ёв пэскирэ дадэса. Балкан камэл тэ Газдэл чюпны, нэ лэскири чюпны чёрьялэс спхандя Грызик Гуркоскирэ чюпняса. Гурко. Со санапэ тумэ, бэнга, амэндыр? Кон адава кэрдя? Мэ умарава, Ухтылла дылынэс тэ пхагирэн. Бугай. Балкан чячё ракирла. Ёв, бисчястно, Прэ амарэ шэрэ спрастандыя. Сарэ данда бы мэ вырискиравас, Коли тэ уТалёвав, кон отмэкья Бисчястнонэс. Дрэ бибахт ёв банго. Эх, акана амэ на джинас, Палсо нанэ бахт машкир амэндэ: барвалэндыр иль Гарпакостыр... Дромэса традыям амэ мамуй Колхозо романо. Кхардэ амэн. со тумэ амэнгэ ракирдэ?— „Палсо ромэнгэ бутяритко пхув?“ кай ту, морэ, акана латхэса. Лачё бахтало джиибэн? Нэ со, Бугаё, ту на ракирэса... Бугай. Со мангэ? Мэк Балкан пхэнэла лав. Балкан. со пхэнава мэ? Амэндэ ту Баро шэро. Ту кокоро ракир... Тэрны романычяй (впрастала годласа). Ромалэ, пиро дром прастана Павка, Паранька. Лэн камэн тэ ухтылэн Савэ-то мануша. Дыкхэн, праётана. Сарэ срискирнапэ штэтостыр прастайа. Под жяла Дукин ко Грызик Ленько кэ Шамыга, под тховэна пэскирэ кана. Дукин Ленько. Карик ёнэ? Карик сарэ прастана? Нэ ракир, ракир, со одой кэрдяпэ? Грызик (дэла годла Дукиноскэ). Бугай спрастандыя. Дукин (дарипнаса). Нэ?! Хасиём!. Шамыга (дэла годла Ленъкоскэ). Шун, морэ! Яв!.. Балкан спрастандыя. Дукин (кэ Ленько). Шундян? Мэ адава Тара джиндём. Ленько (лэскэ). со мэ тукэ ракирдём ваш лэскэ. Мири якх ман на обхохавэла. Дукин. Залыджинэ ёнэ ромэн дрэ Москва, кокорэ амэндыр хасинэ. Ленько. Чячё! Нэ сож авэн подыкхаса. Нэ фрэнтарья! Со ёнэ кэрдэ... Дукин. Авэн подыкхаса, со одой. Эх, кай тэ дорэсэс прэ пашдушлы. Ленько Дукин уджяна. Шамыга Грызик санапэ лэндыр. Нэ екхатыр Шамыга чиладя пир псико Грызикос, Грызик кой-сыр урикирдяпэ про Сэра. Шамыга. Эх, дохая жэ мангэ ада фэлда!.. рызик. Мэ ракирдём, со трэби тэ чюрдас Гара ада фэлдытко джиибэн. Со дэна барвалэ шэрэ амэнгэ? Екх бокх мэнька бутыр ничи. Ёнэ ваш пэскэ токо думинэна. Шамыга. Ухтылла дылынэс тэ пхагирас. рызик. Шукир бы тэ латхас Гарпакос. Рома ракирна, со дрэ Москва ёв, Буты кэрэла нэвэс дживэла. Шамыга. ракирдэ со ёв мануш бисчястно. 11—3468 161 Ту чюрдэ тэ патяс барвалэнгэ. Кай тро шэро? Ту кокоро дыкхэса, Ваш со барэнгэ трэби адава. Впрастала Павиа, пал латэ Паранька сарэ рома. Павка пэрла прэ пхув прастаибнастыр. Саво бэнг тут традыя дромэса? Нэ ракир, Павка со кэрдяпэ туса? Кон традыяпэ. Кай ёнэ? Нэ, ракир!.. Паранька. Гарпако джяла адарик ромэнца. э рада холы обухтылдя сарэн. Егоро Лушта прастандынэ ко Гарпако. Бугай (ухтылдя пэскиро шэро). Со? Ой, явэла бисчясть ваш амэнгэ. Гурко. Ев акана чюрьятыр на уджяла. Дукин Ленько (ко Грызик Ша­ мыга). со тумэ выдуминдлэ ваш лэнгэ? Чюпны ли закамлэ тумэ барэндыр?.. Грызик (на шунэла пхурэн. Ко Ша­ мыга). Ададывэс взрипирдям ваш лэскэ. ёв явья. Шукир! Шамыга. Ёнэ камэн тэ джян, нэ вджяла радостно Гарпа­ ко трин артелякирэ члены. Ёнэ шукир уридэ, ■сыр форитка. Кхэтанэ лэнца вджяна Егоро Луш­ та. Дро васта Гарпакостэ комбицы. Гарпако (дэла годла радаса). Шамыга! Грызик! Сыр адай дживэна? Грызик. Шамыга. Гара тут на дыкхьям. Гарпако. Састэ — вэстэ, ромалэ! Сыр дживэна?.. Штыл. Кой-савэ камэн тэ заракирэн лэса, нэ дыкхэна прэ Бугаёстэ Балканостэ, со ёне пхэ­ нэна. Пэрво артельшшико. Гарпако, со нанэ чиба ромэндэ?.. 11* 163 Гарпако. Сы!.. Окэ сыр камэн ман тэ дыкхэн. ругай. Со ту камэс адай ромэндыр? Нэ?.. Со тукэ трэби, бэнг кирно, бисчястно?.. Гарпако. на камам прэ тутэ тэ дыкхав. Явьём мэ кэ ёнэ. со мэ туса Тэ ракирав. На трэби мангэ ту!.. Бугай. Пучява тут, со ту камэс ромэндыр? Гарпако. Ухтылла! На дэ годла! На дэ годла!.. Мэ тукэ на писхари акана. Балкан (ко Гурко). Шун, чява, со адасаво?.. Дэ лэскэ!.. Бугай (на джинэл со тэ кэрэл. Ко артельиииики). кон тумэ адасавэ? Со трэби?.. Второ артельшшико. Ничи, пхуро. Амэ рома — бутярья. арпако. Эй, Грызик! Эй, Шамыга! Со тумэ Инкэ лодэна? Ладжяво тумэнгэ! рызик. Со тэ карав? Латхаса буты. Шамыга (обдыкхэла Гарпакос). Саво ачьян ту барвало, Гарпако. рызик. Нэ баро рай ту! Нэ, сыкав стады!.. Грызик злэла шэрэстыр Гарпакостэ кэпи урьела ла,а пэскири стады чюрдэла прэ Гарпакоскиро шэро джяла пхутькирибнаса машкир ромэндэ. Шамыга прастала пал лестэ камэл тэ злэл лэстыр кэпи? Гурко (кэ Паранька). Уджя ту адатхыр! Мэ ракирава!.. Пэрво р е л ш и ко. Со ту адасаво холямо? Гурко. Мэ на пучява тутыр. Дыкх прэ пэстэ. арпако (кхарла кэ пэ). Эй, дадо, дае, со одой тэрдэ. Мэ прэ тумэндэ набут холямо, Нэ со тумэнца тэ кэрав, пхурэнца. лава пэса мэ тумэн дро форо. Ту удыкхэса, дадо, сыр дживэна Рома-бутярья дро нэвэ кхэра. Сы мандэ радио тэ электричество. Нэ со-ж, бисчястно мэ? Нэ, забистраса... Лэ ту бравинта хабэ дрэ шатра, — Товаришшэнца мэ заджява. Акэ!.. Тэрдён! Яндём мэ набаро подарко. Нэ окэ тукэ, дадо, холова. тукэ, дае, гожо индырака. Гарпако дэла лэнгэ дуй комбицы, вытырдэла душлы кисыкатыр. Егоро ростырдэла про васта холова, Лушта роздыкхэла индырака. Рома ромня чюрдэнапэ кэ ёнэ тэ рэздыкхэн подарко. дрэ строна тэрдэ Бугай, Балкан, Гурко ракирна артельшшикэнца. Егоро Лушта уджяна. Дукин Ленько (шшелкинэнапир мэн. Ко Гарпако). со амэнгэ ту яндян? Нанэ?.. Соб виндырья шукир тэ проморэс. Гурко (вытырдэла кисыкатыр дуй конфекты дэла лэнгэ). Тумэ джидэ, барэ мрэ матымарья? Яндём, яндём тумэнгэ... гудлыпэ. Второ артельшшико (кэ Бугай Балкан). Мэ на джином, савэ тумэ рома. Явнэ кэ пэскирэ, калэ дро шатры. на манглэ амэн тэ побэшас. Трито артельшшико. Чячё! На романэс амэн прилэна. Второ артельшшико. Ром чячюно врогоскэ штэто дэла. Бугай. Эй, ромны, сыго адарик ян ковро.. Балкан (фрэнтымаса). Таваришши, сыр бы буты прэ грэстэ Тэ дорэсас амэнгэ дрэ артель. Второ артельшшико. прихаяпэ тэ кхарэс тумэн. Коли камэн — латхэлапэ буты. Мэтана яндя ковро. Гарпако вылэла коробкица тырдыненца, камэл тэ затырдэл. Подпрастандынэ годласа рома чявэ, ёв лэнгэ роздыя сари ко­ робкица. Сарэ затырдынэпэ. Бугай (тихэс про кап Гуркоскэ). Ничи! Мар чёрьялэс сыг отпраста! арпако. Ромалэ, мэ камам тэ взрипирав Ваш пэскэ, сыр джиндём машкир тумэндэ, Нэ кон мэ сомас ваш тумэнгэ? А?.. Бисчястно, дылыно шэро, кирначё. ман камлэ тэ умарэн. Палсо? мэ спрастандыём.— акана Мэ само бахтало мануш дро свэто. Советско власть тэ партия дыя Саро ваш манушэнгэ. Бут рома Ачнэ бахталэ бутярьенца. со тумэ бэшлэ адай дро шатры со латхэна дро фэлдытко дром? Конэс тумэ шунэна? Барвалэн?.. Тумэндыр ди саро вырискирэна. Гурко (екхатыр Газдыя чюри прэ Гарпакостэ). Лэ пэскри бахт!.. Сарэ ромня, чявэ кой-савэ рома упрастана марибнастыр. Пэрво артельшшико (ухтылла лэскро васт). Тэрдёв ту, морэ! Тэрдёв!.. Бугай. Ту со, лэс рикирэса. Чюрдэ васт!.. Гурко. Ромалэ, со ёнэ васта пхагирна. Шамыга (подтховэла Гэ рой Бугаёскэ, саво пэрла). Отачь, пхуро. Бэнг! На тыро рэндо. Балкан. Ромалэ, ухтылэн сарэн. Марэн!.. Второ артельш ико^закрэнцындя васта пало думо Балконоскэ). Ту подужакир набут, подужакир... Бугай (ко Шамыга). Отджя! Отмэк! Шамыга (рикири Бугаёскири эрой, на дэла лэскэ тэ ухтэл). Ту набут попасёв... Пэрво артельшшико (ко Гурко). Отдэ чюри, мэ припхэнава тукэ! Грызик (марла пир Гуркоскиро васт чюри выпэрла). Ту со задуминдян? Вэшытко рув! арпако. Нэ, пхэн, Гурко, ту Годявэр иль на? Пэрво артельшшико. Амэ ?ара дро форо на дыкхьям Адасави патрин. Кай лэндэ ладжь? Ромалэ, нэ мануша тумэндэ. Шамыга (отджяла Бугаёстыр. Ко> артельшшико). Амэ джинас: барэ дылынэ амэ. л ос а. Ёнэ якха ромэнгэ закэрэна Ваш Гарпакоскэ ракирдэ — бисчястно, ёв дживэла фэдыдыр амэндыр. Подыкх прэ лэстэ, саво костюмо. Обрискирдэ амэ бокхалэ... Мэк помогискирэла ёв амэнгэ. арпако. николи на отпхэндёмпэ мэ Тумэндыр. Со тумэ камэн — кэрава!.. Дрэ строна тринджинэ: Бугаи, Балкан, Гурко. Ён? на пригынэ дрэ пэстэ. Гурко (г'аздэла васт дэла годла. Ту подужакир! Мэ латхава тут!.. Бугай (холямэс прэ ромэндэ). Нэ, мэ розгинавапэ тумэнца!.. Бугай, Балкан Гурко уджяна, холямэс дыкхэна прэ сарэндэ. Выпрастала ангил Грызик, пиридразнинэла Гуркос. Грызик (дэла сабныткэс годла пру Гарпакостэ). Ту подужакир! Мэ латхава тут!.. Шамыга (адякэ жэ, сыр Грызик пру ромэндэ). Нэ, мэ розгинавапэ тумэнца!.. Сарэнгиро сабэ. Рома тырдэна кэ пэ, дро шатры: Гарпакос артелыншикэн. ДЭШЫТКО ПАТРИН. Дрэ романы артель «Ударникоскири бельвель».. Ванты потолко укэдынэ сыр про свэнко. потолкостыр змэкнэпэ разноцвэтна ленточки. Вантыдро плакаты. Дро вэнгло Егоро Лушта хана пряники. Дрэ вавир вэнгло тэрдэ чёраханэс Бал­ кан Бугай. Проджяла Гарпако дэла бутер­ броды дадэскэ дакэ. Долыджянапэ оратороскир» лава ваврэ штубатыр. . л с (зоралэс, штубатыр). Товаришши, акана амари артель ачья образцово. Амэ инкэ до^арасапэ бутыдыр успехи тэло партиякиро васт. Мэк джи­ вэла амари Ленинске» партия лакиро баро вожде, амаро родно товаришшё Сталин. Марна дро васта дэна радостно годла. Джювлякири глос (э штубатыр). Товаришши, второ отделение... Кхэлэн баган тумэ, соб нэвэ зорьяса тэ кэрас амаро профинплано. Выджяна артелякирэ члены. Машкир лэндэ Гры­ зик Шамыга, ёнэ дро спецовки. Председателе. Гарпако, ту кхардян гостей шатрэндыр? Мэ со-то на дыкхава никонэс. Гарпако. Нэ сыр-жэ...Окэ... одой тэрдэ. (Vдыкхи Бугаёс Балканос). адалэ палсо явнэ злыдэрья? Председателё. Кай? Кон? Кофарья? таргостыр? Гарпако (отгыя). Со трэби, граждане, адай тумэнгэ? Адай бельвель ваш пэскрэ бутярэнгэ. Бугай Балкан. Ту на холясов прэ амэндэ, морэ.,. Нанэ ли ваш амэнгэ бутори. Ту кокоро джинэс, амэ кэраса Буты прэ пэскрэ грэндэ. Кэр-жэ рэндо... Тэ холясос ту чюрдэ прэ амэндэ... арпако. Нэ фрэнтарья! Со-то налачё Задуминдлэ тумэ. Артельшш ико (кэ ёв). Романычяй Сави-то кхарла тут кэ порта. Джя!.. Ромалэ, дэн тумэ дром. Ромалэ! Дэн сыго штэто. Гармонисто джяла. Мэк «Горкица» скхэлэла. Пхэн ту лэскэ! нэ сбагаса, Панька! Кай Бануко? Мэ на могискирава. Чюрдэ, морэ! кай трэ тыраха? Авэн, авэн!.. Эй, ту, мри кралица, нэ злэ спецовка. Ту кхар ромэн шатрэндыр? Джян, чявалэ! со прэ тутэ ладжь пыя. Нэ срискир!.. Мэкэн ман! Эй, тумэ, сударики! Кхэлыбэн. Рисия палэ Гарпако. Пал лэстэ вгыя Паранька чяворэса про васта. Паранька. Гурко ман бичядя кэ ту. арпако. Палсо? Паранька. Ев туса тэ поракирэл камэл. Гарпако. Нэ со-ж! Кай ёв? Паранька. Прэ гаса дужакирла. арпако. Мэк джяла. Кхар. (Пэскэ). Со мандыр ёв камэл?.. Паранька сыго уджяла. Гарпако поджяла ко Егоро Лушта, савэ инкэ жуинэна пряники. Гарпако (лэнгэ). Гурко явья. Камэл ман тэ дыкхэл. Лушта. Дыкх, чяворо! Ёв умарэла тут. Гурко. Ничи! Мэ на дарава лэстыр. Мэк... Артельшшико удыкхья Дукинос Ленькос, савэ уса псирна машкир ромэндэ дэна Гондя, со нанэ бравинта. Артельшшико (лэнгэ). Тумэ явнэ? Нэ?.. Закамьяпэ адарик?.. Сыр рэнды? (про кан). Нэ сыр рэнды, пхурома?.. Дукин Ленько. Нанэ ли тэ похас со-наяви? виндырья амэндэ башавэна. Артельшшико (отгыи). Нанэ бравинта, хабэ янава. Грызик Шамыга выпрастандынэ вытырдынэ шэлэса. Ёнэ крэнцынэнапэ адякэ, со шэлэса спхэндэна пэс, кхэлэна думэнца екх пашыл екхэстэ. Сарэнгиро сабэ. Бугай (ко Балкано). Дыкх адай пхагирна дылынэс. Балкан. Со лэнгэ? Дылынэ!.. Бугай. Со тэ кэрас? Балкан. Нэ со амэнгэ тэ кэрас? Ничи! Пашыл порта роздыяпэ годла. Сарэ чюрдэнапэ одорик. Лэс на мэкэл! Дежурно кай? Дежурно!.. Конэс тэ на мэкэс? Со адай кэрдяпэ? Саво-то романочяво. Мато! Ромалэ, адава Гурко шатрэндыр. Вмэкэн, чявалэ, Паранька! Вмэкэн!.. Ей чяворэса! Кон! Гурко бандито. Ровэла чяворо. Да на тасав! Гурко камэл тэ умарэл ромэс... Председателё. Ромалэ, со кэрдяпэ, со одой? Гуркоскири глос. Вмэкэн тумэ! Гарпако прйпхэнэла. Председателё. Палсо ту манушэс кхардян? Гарпако?.. Гарпако. Товаришши! Ев амарэ шатрэндыр. Вджяла Гурко. Пал лэстэ Паранька. Рома дэна лэнгэ дром. Гурко. Кон рув? На! Кон бандито? На! Сомас.- Камам мэ манушэса тэ явав. Ту полыян, Гарпако, ман. Дэ васт!.. Балкан. Со ёв задуминдя? Бугай. Нэ дылыно!.. Гурко. Ту, дадо, на ракир! Мэ дылыно... Мэ сомас дрэ тырэ калэ васта. Бакро мэ сомас тутэ! Окэ со... Гарпако, лав тро чячюно, ягитко. Аи! бахт адай, на дрэ фэлда. Гарпако. Со ту камэс амэнгэ тэ пхэнэс? Гурко (тихэс ровэла). Камам? Камам мэ тэ кэрав буты. Ту пхагирдян ман зорало Гарпако!... Паранька. Пхэндя, со тэ марэл на лэла ман. 12—3468 .... 177 Бугай (ко Балкан). Нэ дылыно! Балкан (лэскэ). Нэ со кэрдяпэ лэса?.. Гурко. Товаришши, ман простинэ. Мануш — Председателё. Явэн дро вэнгло поракираса. арпако. Ромалэ, выджянте тэ кхэлэн! Баган, соб бахт на спарудя амэнгэ. Ц. 1938 Акт Вйлади. со сы чиндло. Гиля Коли шунава мэ пхурэндыр . . . . . Баллада ваш грэскэ................, . . . Дро 12-то декабре..........................................15 Фэлда, зэлэно ту фэлда..............................16 На урдо фэлдытко джяла..........................18 Джиибэн парувэлапэ............................... . 19 Рат калы. Балвал пхурдэла . . . . . . 22 Дадэскэ ............................................................ 23 Ганка.................................................................25 Мири вэсна багипнытко..........................27 Атася ададывэс.........................................30 Мэ Тара на шундём......................................31 Калэ ратяса......................................................33 Морэ, ту пучеса мандыр..............................36 Шундян ли ту, коли мэ багандём. . . . 38 Ромнякэ .............................................................39 Сулико ........................................................... 41 Брэза санинько барьёла..............................42 Ратитко миражо.............................................44 Ту пучьян романэ поэтостыр......................47 Пушкиноскэ............................ 48 Испанско гилы.................................................50 Поэм Чергэнори-чяй.................................................52 Холямы мэнька . . 73 Хочбар ............................................................ 81 Ром Гарпако, драматическо поэма . . . 90 Красновншерского бумкомбината нм. Менжинского. 17-я фабрика нац. книги Огиза РСФСР треста „Полиграфкнига", Москва Шлюзовая набережная, д. 10. Цена р. 25 к. Переплет 75 коп. Д 0