А. С. ПУШКИН
СТАНЦЫОННО
СМОТРИТЕЛЕ
Пирилыджия Н. А. Панком
!21
госл'итИЗДАГ
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО
«ХУДОЖЕСТВЕННАЯ ЛИТЕРАТУРА»
МОСКВА — 1936
И»! 1 .
СТАНЦЫОННО СМОТРИТЕЛЕ ')
Колежско регистраторо -)
Прэ почтово станция диктаторо я)
Князё Вяземский4)
Кон на бичядя арманя прэ шэрэ начяльникэнгэ прэ
станцыя, кон лэнца на кошэласпэ? Кон, дрэ холы, на
пучья лэндыр бибахталы лылвари, собы тэ вчинэс дрэ
адая лылвари ваш начяльникэнгиро нартыма.ваш на-
ковлыпэн? Кон на гинэла лэн вэргэнца ваш саро ма-
нушано родо? Кон на гинэла лэн пхуранэ подьячёнэнца6)
или жэ муромсконэ разбойникэнца? Нэ сатаки подджяса
кэ ёнэ сарэ чячипнаса и ласа тэ сэндынас ваш лэнгэ
локхэс. Нэ со сы пэстыр станцыонно начяльнико? Адава
мануш, хасино дро 14 классо6), савэс на помэкэнас,
г'алёв, токо прэ марибэн, нэ и адалэстыр вавир моло
на удэласпэ тэ зракхэс (мэк шукаринькэс взрипирна
мирэ гиныбнарья). Сави сы буты адалэ диктаторостэ,
•) Станцыонно смотрителе — заведуюшшё прэ почтово
станцыя, саво дэлас грэн путешэственникэнгэ (дрэ одолэ бэрша
на сыс саструнэ дрома).
2)Колежко регистраторо — тыкно чиновнико дрэ кра-
литко Россия. Станцыонна смотрители сыс колежсконэ регистрато-
рэнца
3) Диктаторо — мануш, савэстэ дрэ васта сы сари власть.
4) Князё Вяземско — русско чиныбнари, Пушкиноскиро
лачё джиндло. Адалэ строчки сы лынэ лэскирэ гилятыр.
5) Подьячё — дрэ пхураныпэн адякэ кхардэ канцелярсковэ бу-
тярьен.
в) 14 кла со —адава чиновникэнгиро разрядо (класо). Сарэ класэ
сыс 14. Само тыкно сыс 14.
3
сыр лэс сабнаса кхарла князё Вяземский? Нанэ ли лэс-
кири буты барэ кхэрэса? Нанэ лэстэ рада ни дывэсэ,
ни раты. Сари холы, скэдыны дро дром, путешэствен-
нико Раздала прэ шэро смотрителёскэ. Брышынд, шыл,
налачё дром, нарто ямшшико, кирнэ грая — а банго
смотрителё. Вджяла о дро чёроро лэскиро кхэр путе-
шэственнико и дыкхэла прэ лэстэ сыр прэ вэргостэ;
вавир моло лэскэ удэлапэ сыгэс тэ отлыджяс пэстыр
бида — адава мишто, нэ, а коли грэн нанэ?... Дэвлалэ!
савэ кошыбэна, савэ трашаибэна выпэрна прэ лэскиро
о шэро! О дро брышынд, э дрэ мэл приявэлапэ лэскэ
тэ прастал пиро трэды; дро брышынд, ив, дро креш-
шенско мразо джяла ёв дрэ трэмы, соб мэк прэ екх
мэнта тэ откхинёл годлатыр и пэкаибэндыр розгынэ
растыр. Явэла генерало и замыно страхатыр смотри­
телё отдэла лэскэ дуй тройки, со нанэ инкэ отдынэ
курьерсконаса. Генерало бэшэла, на пхэны лэскэ наи-
ста. Пирдал панджь мэнты — кудуни!!! и фельдьегерёа)
чюрдэла лэскэ прэ скаминд пэскиро дромитко лыл!..
Даса зор годякэ тэ полас саро адава шукаринькэс и
на холяса, а тангимаса явэла пхэрдо амаро ило. Инкэ
набут: биш бэрша мэ тходём прэ одова, со обгыём мэ
Россия и пиро длэнгима и пиро буТлыпэн; мэ джином
гин-со сарэ почтова тракты; прэ мирэ якха выбария
на екх ямшшикэнгири рода; набут адасавэн смотрите­
лей, савэн бы мэ на джиндём, набут сы адасавэн, са-
вэнца бы мандэ на сыс рэндо; бут мирэ дромитка ды-
кхибэна мэ дава дума сыгэс тэ вымэкав; нэ адай мэ
пхэнава со ваш станцыоннонэ смотрителенгэ набут
джинэн чячюно. Адалэ хохадэс сыкадэ смотрители ма-
нуша нахолямэ, бияндлэ ваш одова сы, собы тэ явэс
прэ помошшь ваврэнгэ, локхэс удживэнапэ кхэтанэ
сарэ манушэнца, на тырдэнапэ кя ко одова, собы тэ
выг^аздэспэ и на дрэван тырдэнапэ ко ловэ. Лэнгирэ
ракирибэндыр (ивья на пришунэнапэ кэ адава о рая
дро пэскиро дром) бут ушунэса, лэса тэ шунэс и на
отрискирэсапэ и саро джяла прэ сыкляибэн манушэскэ.
Мэ дак, пригалёвавапэ, на лава адякэ тэ ракирав чи-
новникоса дро 6 класо сыр смотрителенца.
4
Локхо сы тэ полэс, со мандэ сы камлэ мангэ мануша
лэндыр, савэн мэ учес рикирава и взрипирибэн ваш
адава-то акана мэ и камам тэ роспхэнав пэскирэ кам­
лэ гиныбнарьенгэ.
Дрэ 1816 бэрш, дро мае, приявья мангэ тэ лроджяв
пирдал ***ско губерния пиро дром, саво акана нанэ.
Сомас мэ дро тыкно чино, традыём адякэ, со прэ кажно
станцыя приджялас тэ парував грэн и плэскирдём пал
о дуе грэндэ. Адалэстыр-то смотрители на гиндлэпэ
манца, и приявэлас тэ лав марибнаса одова, со пири
мири дума банго тэ явэл дыно мангэ. Мэ сомас тэрно,
хачкирдо и ман закэдэлас холы прэ харкуно смотри-
телёскиро ди, коли ёв отдэлас грэн чиновнонэ раскэ
и обджялас ман. Адякэ жэ пхаро сыс мангэ тэ при-
сыклёс ко одова, коли харто обджялас ман хабнаса
дро губернаторско кхэр. Акана мэ сом присыкло и ко
екх и ко вавир. Чячё, нэ собы сыс амэнца, коли бы
прилыно сыс на: гин чино, а годяса гинпэ? Савэ
бы Газдынэпэ кошыбэна! и конэскэ бы трэби адай тэ
подэс ангил хабэна? Нэ рисёвава кэ миро роспхэныбэн.
Сыс хачкирдо дывэс, дро трин вэрсты станцыятыр
***залыяпэ брышынд, и пирдал мэнта гыя адякэ со
выкиндькирдя ман ко последнё тхав. Явьём прэ стан-
цьГя и ангил сарэстыр сыс дрэ годы сыгыдыр тэ пири-
урьеспэ и тэ мангэс о драб. „Дунялэ! — задыя годла
смотрителе, —тхов пибнытко, та джя пал о тхуд“. Прэ
адалэ лава выгыя раклори, адякэ, бэрша дро 14 на
бутыр и прастандыя дрэ трэмы. Ман заухтылдя лакиро
гожыма. „Ада три чяй? — пучьём мэ смотрителёстыр.
— Аи, чяёри, — ракирдя ёв и ангил адава бария ра-
датыр пал э чятэ; — та адасави годьвары, адасави сыго,
нэ сари э дрэ мынэ датэ“. Адай ёв прилыяпэ тэ пири-
чинэл миро дромитко лыл, а мэ залыёмпэ тэ розды-
кхав патриня, савьенца сыс укэдыны набарвалы, нэ
лачи намэлалы штуба. Адалэ патриня сыкадэ о ис­
тория пал о чявэстэ, саво выгыя дадэскирэ лавэстыр:
дрэ екх — мишто пхуро э дрэ стады и о шлафроко1)
<) Шлафроко — урибэн, саво урьеиас, коли уштэна и ангил
пасибэн.
отмэкэла хачкирдэ чявэс. Чяво прилэла о пхурэскирэ
лава и о гоно ловэнца. Дрэ вавир буТлэс сыкадо ла-
джяво тэрнэ манушэскиро джвибэн: ёв бэшло пало ска-
минд, пашыл хоханэ мануша и биладжяибныткаджювля.
Дурыдыр, пропино тэрно мануш дро обрискирибэна и
тринэвэнглытко стады, ракхэла балычен и чяравэлапэ
балычянэ чяраибнаса; про муй сы сыкадэ бари мэнька и
тангима. И дурыдыр сыс сыкадо лэскиро рисибэн ко дад;
ковлэ дёскиро пхуро дрэ одоя жэ стады и шлафроко
прастала ко ёв, хачкирдо чяво тэрдо прэчянга! дрэ перс­
пектива1) поваро умарла лаче телянтос, и пхурыдыро
пшал пучела писхарьендыр (писхари — бутяри), состыр
адякэ сы ададывэс. Тэлэ патриня мэ прогиндём немецка
гиля, савэ нашты сыс тэ кхарэс налаченца. Саро адава
шукар зракхьяпэ дро миро шэро, адякэ жэ сыр и пи-
рорья бальзаминоса1'), и пасибнори тэл цвэтытко полого
и бут вавир, со мэ дыкхьём дро до моло. Дыкхава,
сыр джидэс, кокорэ хулас, манушэс пашыл пандждэша
бэрша, зоралэс и адасавэ джидэс, и лэскиро длэнго
зэлэно сюртуко тринэ медаленца прэ ленты, савэ бэр-
шэндыр нашадэ пэскиро цвэто.
Мэ инкэ на росплэскирдёмпэ пхуранэ мирэ ямшши-
коса (шоляриса), а Дуня рисия пибнытконэса. Тыкны
кокетка3) на промэкья мамуй одова, со покэрдяпэ
мангэ; ёй змэкья тэлэ барэ голуба якха; мэ лыём ласа
тэ ракирав, ёй откхарласпэ локхэс, сыр раклори, сави
дыкхья манушэн. Мэ кхардём лакирэ дадэс тэ выпьес
манца пуншо4); Дунякэ подыём мусэр драб, и амэ трин-
джинэ розракирдямпэ.хай Тара самас джиндлэ екх екхэскэ.
О грая сыс тара дынэ андрэ, а мангэ на камьяпэ
тэ уджяв смотрителёстыр и лэскирэ чятыр. Сатаки мэ
устём тэ джяв; дад прикхардя лачипэна дро дром, а
чяй пролыджия ко урдэн. Дрэ трэмы мэ зарикирдёмпэ
*) Д р э перспектива — адай трэби тэ полэс, сыр дро дури-
пэн.
г) Бальзами и о — растение. Лэнгирэ цвэтэ миштэс кхандэна.
3) Кокетка — джювлы, сави зорьёла тэ покэрпэ муршэскэ.
*) Пуншо — пибэн, стходо панестыр, драбэстыр, лимоннонэ
сокостыр, одорик подчивэна бравинта или спирто.
и мангьём тэ домэкэл тэ чямудав ла. Дуня дыяпэ. Бут
сыс чямудэипэна.
Одолэ бэршэндыр, сыр
адалэса залыёмпэ мэ,
нэ ни екх на ачядя дрэ мандэ, адасави куч шпэра.
Прогыя наекх бэрш и рэндэ прилыджинэ ман прэ
одова жэ дром, дро одолэ жэ штэтэ. Мэ взрипирдём
пхуранэ смотрителёскирья чя и сыс шукар про ило
думатыр, со нэвэс удыкхава ла. Нэ, дава дума мэ,
пхурэ смотрителёс спарудэ; Дуня пал адава времё вы-
гыя пало ром. Дума ваш мулыпэн одолэс и ваврэс
адякэжэ проурняндыя дро миро шэро, и мэ подджявас
кэ станцыя *** пхарэ дёса. Грэн зарикирдём ко поч-
тово кхэроро. Вгыём дрэ штуба и адай жэ уг'алыём
патриня историяса ваш чявэскэ; скаминд и пасибнори
тэрдэ сыс про пэскиро штэто; нэ прэ фэнштры на сыс
цвэтэ, саро пхурия, саро сыс зачюрдыно. Смотрителё
сыс суто тэл пустын: мэ джянгадём лэс, ёв приГаздыяпэ...
Адава чячё сыс Симеон Вырин; нэ сыр ёв пхурия! Ёв
прилыяпэ тэ пиричинэл миро дромитко, а мэ дыкхьём
прэ лэскирэ парнэ бала, прэ муй, саро дро бринды (зборки,
складки,) и Гара намурадо, дыкхьём прэ збандькирдо
думо и на патяндыём, сыр дро трин-штар бэрша
джидо мурш ачья бизорьякирэ пхурэса. „Галыян ли ту
ман? — пучьём мэ лэстыр; — амэ туса сам г'ара джиндлэ
екх екхэскэ'.— „Сож, дром адай баро, бут кон сыс“.—
„Нэ сыр тырэ Дунякиро састыпэн?"—ракирдём мэ.
„Пхуро наками проракирдя. „А дэвэл ла джинэл". „Сож,
пало ром? —пучьём мэ. Пхуро причидяпэ, хай на шун-
дя миро пучибэн и гиндя тэл вэнцы миро дромитко
лыл; Мэ пирьячьём тэ пучяв и пхэндём тэ тховэс о
драб. Мангэ камьяпэ тэ уджинав, и мэ дыём дума, со
пуншо роспхандэла чиб мирэ джиндлэ манушэскэ.
Мэ на обхохадёмпэ: пхуро на отпхэндяпэ мусэрэс-
тыр. Мандыр на угарадяпэ, со ромо розджянгадя
пхурэс. Ваврэ мусэрэстыр ёв закамья тэ ракир; взри-
пирдя или сыкадя хай взрипирдя ман и мэ у?алыём
лэстыр лэскиро джиибэн, саво дро одова моло зоралэс
залы я ман и чиладя пал о ило.
7
Так тумэ.джиндлэ мирэ Дуня?—лыя гэ ракир ёв.—
Кон жэ на джинэл ла? Эх, Дуня, Дуня! Сави чяй сыс!
Кон на проджялас, сарэ пошарнас, никои на осэндынэ-
лас. Раня дэнас ченя, дыкхлорэ. Рая пофромм зарикир-
наспэ хай тэ похас, а са ваш екх одова, соб прэ латэ бу-
тыдыр тэ подыкхэс. Вавир моло рай сыр бы холямо
на сыс, ангил латэ тэрдёла штыл и шукир заракирла
манца. Патяна ли, мро раёлэ, курьерэ, фельдегери ласа
ракирнас пхэрдэ мардэнца. Ласа кхэр рикирдяпэ; со тэ
прикэдэс, со тэ кэрэс, прэ саро ухтыллас времё. А мэ,
пхуродылыно са бы и дыкхьём прэ латэ, мэ-ль на камь-
ём мирэ Дуня, мэ-ль на ракхьём пэскирья чя; лакэ ли
на сыс джиибэн? Та на, бидатыр на отджяса, со сы
тходо, одолэстыр на отрисёса*. Адай ёв лыя тэ рос-
пхэнэл мангэ ваш пэскири бида. Трин бэрша одолэскэ
палэ, екхвар, дрэ зимнё бельвель, коли смотрителё сыс
залыно нэвэ лылваряса, а чяй пало ванта сыдя пэскэ
идя, грая подлыджинэ манушэс дрэ черкесско стады,
дро военно урибэн. Ев вгыя дрэ штуба запатькирдо
э дрэ шаль и лыя тэ пучел адай жэ грэн. Грэн на сыс
и мануш заракирдя холямэ глосяса и выГаздыя чюпны;
нэ э Дуня, присыклы кэ адасавэ сцэны выпрастандыя
пэстыр и камлыпнаса дрэ глос обрисия ко мануш пу-
чибнаса: на камэлпэ ли лэскэ тэ похал? Нэ Дуняса
парудяпэ и ёв адай жэ. Холы лэскири прогыя; ёв ачья-
пэ тэ дужакир грэн и запхэндя пэскэ хабэн. Злыя пэс­
тыр крэнцо стады, злыя шаль и шынель — мануш сыс
тэрнэса, гожонэ шталтоса гусароса калэ вэнцэнца. Ев
убэстяпэ ко смотрителё, лыя джидэс тэ ракир лэса и
лэскирэ чяса. Подынэ тэ хан. Явнэ грая и смотрителё
припхэндя, соб грэн адай жэ би чяраибнаскиро дынэ
андрэ дро урдэн ваш адалэ манушэскэ; нэ рисёви, ёв
латхья манушэс пашлэса, — лэса кэрдяпэ нашукар, роз-
дукхандыяпэ шэро, тэ джяс дро дром нашты сыс...
Сыр тэ явэс! Смотрителё мэкья лэскэ пэскири пасиб-
нори и доракирдэпэ ко одова, со коли насвалэскэ на
явэла локхыдыр, про вавир дывэс бичявэна дро С%*
пал о. састыпнаристэ.
Про вавир дывэс гусароскэ ачья пхарыдыр. Лэскиро
бутярно гыя уклисто дро форо пал о састыпнаристэ„
Дуня обпхандя насвалэскэ шэро киндькирдэ дыкхлэса
дро шутло и бэстя сыибнаса кэ лэскири пасибнори.
Насвало ангил смотрителёстэ дыя г"ондя и ничи на ра-
кирдя, сагаки жэ выпия дуй мусэра кофэ и Гонденна,
запхэндя пэскэ хабэн. Дуня лэстыр на отджялас. Ёв
кажно мэнта мангья тэ пьел и Дуня подлыджялас лэскэ
мусэр лимонадоса. Насвало киндькирдя ушта, и кажно
моло, коли отдэлас палэ мусэр бизорьякирэ вастэса
лэлас Дунюшка пало васт. Явья састыпнари, подыкхья
насвалэстэ пульсо, поракирдя лэса про немецко и прэ
русско чиб пхэндя, со лэскэ трэби тихима, и со дывэса
пирдал дуй лэскэ на явэла дарано тэ джяс дро дром.
Гусаро дыя лэскэ биштэпанджь састэ пало визито и
кхардя пэса тэ хал; лекарё ачьяпэ; сарэ дуйджинэ зора-
лэс ханэ, выиинэ душлы бравинта и миштэс розачнэпэ
екх екхэса.
Прогыя дывэс, и гусаро отджидыя. Ёв сандяпэ Ду-
няса и смотрителёса; дыя шоля, сарэнца ракирдя, вчи-
нэлас дромитка лыла дрэ почтово лылвари, и адякэ
покамьяпэ ковлэ смотрителёскэ, со прэ трито дывэс
лэскэ сыс танго тэ розачелпэ камлэ гусароса. Сыс
куркитко дывэс; Дуня скэдыяпэ дрэ кхангири. Гусаро-
скэ подынэ грэн. Ёв розачьяпэ дёса ко смотрителё,
шукар дыя пало штуба и хабэн, а Дуня выкхар-
дяпэ тэ долыджял ко кхангири. Кхангири сыс про ва-
вир гавэскири строна. Дуня на джиндя со тэ пхэ-
нэл... „Со ж ту дарэса? пхэндя лакэ о дад; — Галёв
рай нанэ рув и тут на ехала; проджя-ка ко кхангири
прэ грэстэ". Дуня бэстя пашыл гусаростэ, бутярно сухтя
ангил ко шоляри, шоляри дыя шоля, и грая срискир-
дэпэ штэтостыр.
Чёроро смотрителё на полыя, сыр ёв домэкья тэг
джял Дунякэ кхэтанэ гусароса, сыр кория лэскири годы.
На прогыя и паш мардо, сыр лэскиро ило лыя тэ ду-
кхал и со дарипэн лэскиро бария адякэ, соёв на ури-
кирдяпэ и гыя кокоро дрэ кхангири. Ко кхангири, ёв
удыкхья, со мануша лынэ тэ розджянпэ, нэ Дуня на
сыс. Ёв вгыя дрэ кхангири; орашай скэдыяпэ кхэрэ;
9
дьячко мурдкирдя момоля; дуй пхурорья мангнэпэ
инкэ дро вэнгло, нэ Дуня и дрэ кхангири на сыс. Чё-
роро дад пирдал зор пучья дьячкостыр, сыс ли ёй дрэ
кхангири. Дьячко пхэндя, со на сыс. Смотрителё гыя
кхэрэ на джидо, на муло. Екх ачьяпэ надея: Дуня
тэрны, дылынызакамья тэ проджялпэ ко вавир станцыя,
одой джиндя крёстно дай. Ёв мэнькаса дужакирдя,
коли рисёна грая, прэ савэндэ ёв отмэкья ла. Шоляри
со-то на рисия. Кэ бельвель рисия, нэ екхждино и под-
мато, трашанэ лавэнца: „Э Дуня одолэ станцыятыр
мэкьяпэ дурыдыр гусароса.”
Пхуро на пирилыджия пэскири бида; ёв адай жэ спа-
сия прэ одоя пасибнори, кай сыс пашло тэрно мануш,
саво адякэ обхохадя лэс. Акана смотрителё причюрдыя
дрэ годы саро, со выгыя и полыя, со насвалыпэн сыс
кэрдо пофроми. Чёроро зоралэс насвалыя горячкаса; лэс
отлыджинэ дро С%.*и прэ лэскиро штэто тходэ ваврэс.
Одова жэ састыпнари, саво сыс ко гусаро, састякирдя
лэс. Ёв роспхэндя смотрителёскэ, со тэрно мануш сыс
здрово и со инкэ дро одова моло ёв полыя дрэ со сыс
рэндо, нэ ничи на пхэндя — дарандыя лэскирэ чюпня-
тыр. Чячес ли ракирдя немцо или шардяпэ пэскирэ го-
дяса, нэ адава на дыя са екх локхипэн чёрорэ насва-
лэскэ. Сыр ачья набут фэдыр, смотрителё адай жэ
вымангья почтмейстеростыр тэ отмэкэс лэс прэ дуй
чёна и, на пхэны ни конэскэ ваш пэскири дума, мэкь­
япэ прэ зал пал пэскирэ чятэ. Дромитконэ лылэстыр
джиндя ёв, со ротмистро1) Минский гыя Смоленскостыр
дро Петербурго. Шоляри, со лыджия лэс, ракирдя, со
саро дром э Дуня рундя, нэ сыкадыя, со ла на зорьяса
тырдыя мануш. „Сатаки, — дыя дума смотрителё, — яна-
ва кхэрэ захасинэ бакрорья мирья". Адалэ думаса явья
ёв дро Петербурго, тэрдыя дро Измайловско полко дро
унтер-офицэроскиро кхэр, лэса ёв ёара сыс прэ служба
и адатхыр ёв лыя тэ родэл. Сыгэс г'алыя ёв, со рот­
мистро Минский дро Петербурго и дживэладро Дему-
тово трактиро2). Смотрителё скэдыяпэ тэ джял.
') Ротмистро — кавалерийско офицэро.
2) Д ему г о во трак тиро—гостинница дро пхурано Петербурго.
10
Залыяпэ дывэс и ёв сыс дрэ лэскири штуба и мангья
тэ долыджян раскэ, со пхуро хэладо мангэла лэса тэ
удыкхэспэ. Военно лакеё3) сыс залыно райканэ тыра-
хэнца и пхэндя, со рай сы пашло и никонэс на прилэла,
яв дро паш дывэс. Смотрителё угыя и рисия дро сыкадо
мардо. Минско выгыя ко ёв кокоро дро халато, дрэ
лолы скуфья4). „Со, пшал, тукэ трэби?“ — пучья ёв.
Захачия пхурэскиро ило, ясва сыкадынэ прэ якха, и ёв
тринскирдэ глосяса проракирдя: Ваше высокоблаго­
родие!.. явэн дэвлэса!.. „Минский вздыкхья прэ лэстэ
сыго, залолыя, лыя лэс пало васт, лыджия дро каби­
нете и запхандя пал пэстэ порта. Ваше высокоблаго­
родие! — дурыдырракирдя пхуро,— со урдэнэстыр пыя,
одова хасия; отдэн мангэ чёрорья Дуня. Покхэлдэ и
ухтылла; на хаськирэн жэ ла дурыдыр ивья“ — „Со
кэрдо, одова палэ на рискирэса, — пхэндя тэрно мануш
ладжявэс; — банго ангил тутэ и камам тэ мангав тэ на
холясос прэ мандэ; нэ на рикир дро годы, со мэ э Дуня
помэкава: ёй явэла бахталы; дава тукэ пэскиро лав.
Ваш со тукэ ёй? Ёй ман камэла: ёй отсыклыя пхуранэ
джиибнастыр. И ту и ёй на бистрэна одова, со выгыя.
Ёв чюдя со-то пал о бай, откэрдя э порта, и смотри­
телё на рипирдя, сыр попыя прэ гаса.
Ёв замулыя и длэнго сыс тэрдо адякэ, удыкхья пал
о бай савэ-то лыла, вылыя лэн, одой сыс ассигнаций5)
пандждэша састэнгирэ. Нэвэс сыкадынэ прэ якха ясва,
холямэ ясва! Ёв стасадя о ловэ и чюрдыя лэн прэ пхув
ростасадя тырахаса и гыя...
Отгыя набут, тэрдыя, со-то взрипирдя... и рисия палэ.
Нэ ассигнацыи на сыс. Шукар уридо тэрво мануш,
удыкхи лэс прастандыя ко шоляри, сыгэс бэстя и за-
дыя годла: „сыгыдыр!” Смотрителё пал лэстэ на пот-
радыя. Ёв закамья тэ джял кхэрэ прэ пэскири станцыя,
нэ ангил камья инкэ моло тэ вздыкхэл прэ пэскирэ чё-
рорэ Дунятэ. Ваш адава, дывэса пирдал дуй, рисия ёв
ко Минско; нэ военно лакеё пхэндя лэскэ шукэс, со
8) Лакеё — бутярно.
4) Скуфья — бархатно стадори
->) Ассигнации — бумажна лева.
11
орай никонэс на прилэла, колынэса вытасадя лэс шту-
батыр и закэрдя э порта тэло накх. Смотрителё потэр-
дыя — тэ адякэ и угыя.
Дро адава жэ дывэс, бельвеле, гыя ёв пиро Литейно1)
кхангирьятыр „Всех скорбящих*. Екхатыр мамуй лэстэ
проурняндынэ барвалэ дрожки и смотрителё Галыя
Минсконэс. Дрожки тэрдынэ пашыл тринэтажно кхэр,
гусаро впрастандыя дрэ трэмы. Бахталы мысль про-
чиндя смотрителёскиро шэро Ёв рисия ко шоляри: —
— „Конэскиро, пшала, сы грай? — пучья ёв, — нанэ ли
Минсконэскири?"— „Аи, лэскири, — ракирдя шоляри,
— а со тукэ?“ —
„Та окэ со: о рай тыро припхэндя мангэ тэ отлы-
джяв кэ лэскири Дуня лылоро, а мэ лыём та и забис-
тырдём, кай Дуня лэскири дживэла".— Энакэ-ли адай,
дро второ этажо. Длэнгэс ту, пшала, пэскирэ лылорэса
родыян ла, акана ёв кокоро кэ ёй. „—Ничи адава,
—откхардяпэ смотрителё, наиста, со взрипирдём, а мэ
пэскиро рэндо кэрава". Адалэ лавэса лыя тэ Газдэлпэ
упрэ. Порта сыс закэрды; ёв дыя кудуни; набут про-
гыя дро пхаро дужакирибэн. Пошундяпэ клыдын, лэскэ
откэрдэ. „Адай сы тэрды Авдотья Симеоновна?"—пучья
ёв. Адай, — пхэндя тэрны бутярны, — ваш со тукэ ёй?
Смотрителё ничи на пхэндя, мэкьяпэ дро зало. „Нашты,
нашты! — задыя годла лэскэ бутярны. — Авдотья Симео­
новна нанэ екхджины." Нэ смотрителё на шундя и
гыя дурыдыр. Дрэ дуй пэрва штуби на сыс свэто, дрэ
трито сыс э яг. Ёв подгыя кэ откэрды порта и тэрдыя.
Дрэ гожэс укэдыны штуба бэшло сыс Минско, лэс
обухтылдя сави-то дума. Дуня барвалэс розуриды пи­
ро сари мода, бэшлы сыс про вастывори бэшыбнорья-
тыр, сыр дрэ английско зэн прэ грэстэ. Ёй барэ ков-
лыпнаса дыкхья прэ Минсконэстэ и прэ ангуштя крэн-
цындя калэ лэскирэ крэнца бала. Чёроро смотрителё!
Николи лэскири чяй на сыкадыя лэскэ адасавья гожо-
наса; ёв наками задыкхьяпэ прэ латэ. „Кон адай?" —
Ч Литейно — гаса дро Ленинграде (дро одолэ бэрша Петер­
бурго.
12
пучья ёй змэкнэ шэрэса ко гусаро. Ёв ничи на ракирдя.
Адалэстыр Дуня Таздыя шэро... и годласа пыя про
ковро. Пиритрашадо Минско чюрдыяпэ тэ ёаздэл ла и,
удыкхья дрэ порта пхурэ смотрителёс, ачядя Дуня и
и подгыя ко ёв. Ёв тринскирдяпэ холятыр. „Со тукэ
трэби? — пхэндя ёв пирдал стасадэ данда; — со ту
пал мандэ чёраханэс псирэса, сыр розмарибнари? аль
тэ зачинэс камэс ман? Аври!“ и зоралэ вастэса ухтылдя
пхурэс пало мэн и вычюрдыя лэс аври штубатыр.
Пхуро явья кэ пэ прэ штуба. Лэскиро джиндло сык-
лякирдя тэ джял тэ сэндынэлпэ, нэ пхуро мэкья вас­
тэса. Пирдал дуй дывэса мэкьяпэ ёв Петербургостыр
палэ прэ пэскири станцыя и нэвэс прилыяпэ пал э пэ-
скири буты. Окэ трито бэрш, — пхэндя ёв, — джяла
сыр дживава мэ би Дунякиро и ничи ваш лакэ нанэ
джиндло. Джиды ли, на ли, дэвэл-дад екх джинэл. На
ла пэрвона, на ла последнёна зракирдя адасаво мануш,
одой порикирдя, та и чюрдыя. Бут лэн дро Петер­
бурге тэрниньконэн, дылыниньконэн, ададывэс дро
пхара, та дро тханя, а атася, дыкхэса подкэдэна мэл
лрэ гаса кхэтанэ матымарьенца. Сыр .окэ рисёса годяса
одорик, со окэ и Дуняса окэ адякэ сы, так наками
кэрэса бизэ (грэхо) ангил дэвлэстэ и камэлпэ тэ мэрэс...„
Адякэ ракирдя миро джиндло, пхуро смотрителё.
Роспхэныбэн обрискирласпэ ясвэнца, савэ живопиенэе
кхостя ёв пэскирэ подяса, сыр Терентьичё дрэ мишты
Дмитриевонэскири1) балада. Мэк ясва адалэ сыс вы-
кхардэ пуншоса, саво ёв дро ракирибэн выпия пашыл
панджь мусэра; нэ сыр бы одова тэ на явэл, ясва лэ-
скирэ зоралэс чиладэ миро ило. Мэ длэнго на сомас
дрэ зор тэ бистраз пхуранэ смотрителёс, длэнго дыём
дума ваш чёрорэ Дунякэ...
НаТара инкэ мэ прогыём пирдал штэтыцо %*, взри-
пирдём ваш мирэ джиндлэскэ; мэ угалыём, со станцыя,
кай ёв сыс начяльникоса, хаськирды сы. Про миро пу-
чибэн: Джидоль сы пхуро смотрителё? никои ничи на
!) Дмитриевонэскири балада — балада — гилы, дрэ сави
рикирлапэ саво наяви народоскиро роспхэныбэн. Дмитриево — елл-
вутно дро одолэ бэрша чиныбнари.
13
пхэндя. Мангэ закамьяпэ тэ джяв дро джиндлы риг
(строна), лыём вольнонэ1) грэн и мэкьёмпэ дро гав Н.
Адава сыс осенякиро. Сыва э тучи учякирдэ болы-
бэн; э шылалы балвал гыя фэлдэндыр, кай сыс счин-
дло маро, ёй лыджия пэса лолэ и жолта листы вэ-
шэндыр. Мэ притрадыём дро гав, коли лыя тэ за-
джял кхам и тэрдыём ко почтово кхэроро. Дрэ трэмы
(кай Тара чямудя ман чёрори Дуня) выгыя грубо гаджи,
и прэ мирэ пучибэна ракирдя, со пхуро смотрителё
бэрш сыр мыя, со дро лэскиро кхэр дживэла пивоваро,
а ёй сы пивовароскири ромны. Мангэ сыс танго со кэр-
дём ивья адава дром и со прокэрдём эфта састэ.—
„Состыр жэ ёв мыя?“ — пучьём мэ. — „Бравинтатыр,
мро дадоро,"— пхэндя ёй— „а кай лэс гарадэ?“ Пало
околица, пашыл лэскирэ хуланятэ“ — „На долыджяла
ли кон ман одорик?, — „Состыр жэ, шукар. Эй, Вань­
ка! ухтылла тукэ мыцаса тэ балысос. Пролыджя-ка о
рас про погосто, та сыкав, кай гарадо смотрителё*.
Обрискирдо раклоро рыжо и банго, выухтя кэ мэ и
лыджия ман.
Джиндян ли ту лэс? —пучьём мэ раклорэс дромэса.
— Сыр тэ на джинэс! Ёв сыклякирдя ман дудочки
тэ вычинэс. Джялас (тэ зракхэл лэскиро ди дэвэл про
до свето) ёв кабакостыр, а амэ лэскэ дро дром: „Па-
пулэ, папулэ! пэг"энда!„—а ёв амэнгэ лэлас тэ роздэл
пэТэнда. Са амэнца залэласпэ.
— Нэ, а мануша, со проджяна мамуй адава штэто,.
взрипирна ли лэс?
— Та набут адасавэн; вавир моло заседателё про-
джяла, нэ ёв мулэнца на залэлапэ. Окэ лынаскиро екх
раны попыя адарик, дак одоя пучья ваш пхурэ смот-
рителёскэ и псирдя кэ ёв прэ могила.
— Сави раны? — пучьём мэ.
— Лачи раны, — ракирдя раклоро;— сыс ёй дрэ ка­
рета дро шов грая, а ласа трин тыкнэ раёрэ и бу­
тярны лэнца и кало джюклоро; а коли лакэ пхэндлэ,
!) вольна г р а я — наказённа (почтова), а лынэ чястнонэ ману-
шэстыр (крестьяниностыр)
14
со пхуро'смотрителё мыя, дак ёй дыя тэ ровэл и пхэндя
чявэнгэ: „Бэшэн штыл, а мэ джява прэ кладбишшё,.
Мэ выкхардёмпэ тэ долыджяв ла. А э раны пхэндя „Мэ
кокори джином о дром“. И дыя мангэ панджь Распря
рупэса — адасави сыс ковлы э раны!..
Амэ явьям прэ кладбишшё, нанго штэто, нисоса на
облыджино, екх каштунэ трушыла и ни екх дрэвыцо.
На дыкхьём инкэ адасаво чёроро кладбишшё.
— Адай згарадо пхуро смотрителё, — пхэндя мангэ
раклоро, а кокоро ухтя прэ бэргица прахостыр, кай сыс
тэрдо трушыл меднонэ дэвлорэса.
— И раны сыс адай? — пучьём мэ.
— Аи, сыс, — откхардяпэ Ванька;
— Мэ прэ латэ дыкхьём дурал. Ёй пасия адай и длэнго
сыс пашлы. А пал адава устя и гыя про гав и кхардя
о рашас, дыя лэскэ оловэ и гыя палэ, а мангэ дыя
панджь Распря рупэса — Лачи раны!
И мэ дыём раклорэскэ панджь Распря и бутыр на
сыс танго дром, на сыс танго эфта састэ, савэ мэ про-
кэрдём.
Редактор А. Германо
Технич. редактор М. Дементьева
Обложка художника Цингера
Корректора М. Зевин и В. Покровская
*
Сдано в набор 28)1 1936
Подписано к печати 13/1 1936
Уполном. Главлита Б—17635
Зак. изд. № 38. Зак. тип. М 2059
Х-61. Тираж 500 Форм. бум. 72'К 110х 32
1/з пен. листа, авт. л. 0,57.
Отпечатано на бумаге
фабрики „Маяк Революции"
*
Цена книги 10 коп.
И Ф-ка нац. книги ГИЗ'а РСФСР треста «Полиграфкнига»
Москва, Хлюзовал наб., д. № 10.
■
'Л Не
#6849
А. С. ПУШКИН
СТАНЦИОННЫЙ СМОТРИТЕЛЬ
На цыганском языке
