ч
I
Ш
ВАШ А Д А Я
Л Ы Л В А Р И
*" . Б. Ж Ы ТКОВО
2.-49 --------------
ВАШ АДАЯ
Л Ы Л В А Р И
Литр-
в
Г.П&-
У Ч П Е Д Г И З О
МОСКВА 1932
№.
Ответ, редактор Панков Н. А. Техническ. редактор Рожин Вл. Книга
сдана в набор 5/\7Н-1932 г подписана к печати 5/ХИ 1932г. Учгиз № 3178
Уполномоч. Главлита В-11110 Заказ № 785. Тираж 1000 экз. П. л. 2. Бу­
мага 82ХП1 см. 59584 тип. знак, на 1 бум. л. Бум. листов 500.
17-я тип. треста «Полиграфкнига», Мо'сква, Шлюзовая наб., 10
О КЗ дэ Т/ИШ1 Ъ ш
(М ойй, л ы л & Ц ка" си лыл-блри,
тгР цинж И/и/ Шль намз. ^ ^ 1 ^
Льи&си[Ж шяъ оАэлои. ^Я ж э
Лиэ (^«ихнхь&си . О^э алрах Диэ
ъьска^О/ тлржжлэилух к ьцуынлн
Ш К кэрксх КлЭьКСм
с и к х и .
О юз--* сирЛ\ С/Пгрххи/^си Млцъси*
&К, ; 0^т1г1^гЯгУъ К/1ирЭ с^хр
С,Ь\ - асьр КД9иКХЭК/уи слЯ> ®
т^лсэ сры 1-слнэ аир кэрлси=
1гэ . ^лррьс&ы^ ^сЯДОу гигЯ яи^
^ 0 . - РМЛЪ Ш &ОиЩ> К/О/ о ^ к
ьо' пгъэ ъцинзс гъелЯпгкэс \1ояо*
рэс^з Дхэ пли ЛИ адЗиЮЭ С/)
пгэ розю с^эс. о м - Гм [{&иьтп(л.
^ С^ДА/О /бо^рс) 1'К?^|э*Ьь1ои^—бы КХИ5
т го и д ^ А ь и р , Д ср^з, льЭ 'и окд& о
О/ пдт.о./и. зааЛа, Орэ (пи.аогу'
г р ^ ф а ,
А акана подыкхэн, сыр логкхо гинэлапэ: адава ужэ
печятындло.
Сыр сыс дрэ г^аратунэ бэрша
Сыс бэрша, коли мануша папинитконэ порэса
чинэнас барэ книги. Бэршэнца чиндлэ. Пхэрдо дывэс
мануш бэшло сыс и чиндя буква пало буква. Дод-
жяла жыко нэви глава и адай жэ начяльно бари буква
залыджяла адасави гожо, со задыкхэсапэ, а собы ин­
ке гожыдыр тэ авэл подмэкэна лолы краска.
Са екх тэ традэс нанэ карик,—рэндо длэнго. А
бари буква — адава са екх со станцыя прэ саструно
дром.
Вавир мануш, саво пиричинэла книга, патриняса
розукэдэла ла. Розукэдэла—и дрэ нэво дром: джяла
строчка палэ строчка жыко нэви глава дрэ книга.
Барэ мастеры сыс. Прэ вавир пхураны книга дык-
хэса — тэ патяс на камэлапэ, со чиндло сы вастэса,
адякэ ровнэс, сыр печяткирдо,
Гаратунэ бэршэндыр мануша джиндлэ печять.
Печяти адалэ вычиндлэпэ прэ куч бара; вычинэ-
нас манушанэ муя и вавир. Бар адасаво втховэнас
дрэ ангрусты и урьенас прэ ангушт. Лыл втховэнас
дрэ конверто —зачивэна лэс момэса, а прэ мом при-
тасавэна печятяса. Прэ мом выджяла оттасаибэ пе-
Патрин 1.
5
чятятыр. Коли тэ вычинэс бы буквы, то прэ мом
оттасадэпэ-бы буквы.
Акана лыла печяткирнапэ на момэса, а сургучёса.
А печять чинэна на про бар, а прэ медь. Нэ ману-
шэнгэ длэнго на авья дрэ шэро тэ кэрэс прэ печять
выпукла буквы и тэ макхэс лэн краскаса, сыр кэрна
акана прэ штэмпели (печять).
Пашыл адава сыс адякэ: ангуштя чернилэнца ма;<-
хнэ и притховэнас лэн про лыл, — адасаво сыс под-
чиныбэ. Лылварэн манушэн сыс дрэван и дрэваннабут.
Русска бояре на сыс сыклэ дрэ лыла. Треби кай
тэ розчинэспэ, так логкхыдыр ничи нанэ, сыр тэ вы-
мэлякирэс чернилэнца ангушт и тэ притасавэс лэс:
Адякэ и ракирдяпэ: „Кэ адава лыл васт притходя
адасаво — то“...
Нэ окэ тэ додуминэспэ тэ запарувэс ангушт вы-
чиндлэ букваса длэнго ни кон на можындя.
Додуминдяпэ мануш
Додуминдяпэ екх немцо Гутенберго. Адава сыс 5
шэл бэрш палэ. Ёв кэрдя вычиндлэ буквы, /гходя
лэн дро рядо, собы
выгыя лав, обчидя кра­
скаса и притходя бу­
мага. Лав отпечяткир-
Л И Т Е Р А
дяпэ. Окэ—то рада,
коли пэрво моло уды-
япэ.
Акана кэрна адаса-
Патрин 2. вэ жэ штэмпели пиро
екх буква. Лэн отчи-
вэна „гартостыр. Гарто адасаво сплаво свинцо оловоса.
Адалэ сплавостыр выджяна штаровэнглытка стол­
бики (литеры). Упрэ прэ лэндэ сы буква (очко). Ёнэ
сы разнонэ барипнаса. Ваш бари печять (окэ сыр
6
адяй чиндло) и ваш само тыкны. Окэ адай амэ СЫ-
каваса буква „у“ разыонэ барипнаса.
А ваш афишы, савэ прэ заборы ублавэна кэрна
адасавэ барэ бухвы, со и паш буква прэ адая стра­
ница на утховэлапэ. Окэ дыкхэн прэ стр 7.
Нэ, а сатаки сыр жэ тэ печяткирэс? Со жэ каждо
буква тэ лэс палэ свинцово пори, тэ змэкэс дрэ
краска, а потом тэ пирилыджяс ла прэ бумага буква
пало буква, нэ адякэ жэ кхинёса: нэ-ка, лэпэ адякэ
тэ кэрэс сари адая книжка. А потом, сыр на зорьякирпэ,
са екх выджяла на шукир, екх буква лэла упыдыр,
вавир тэлыдыр. Фэдыр и сыгыдыр лэла тэ чинэс по-
рэса — сыр сы еыкадо прэ пэрво страница дрэ адая
книга— сыгыдыр бы рэндо гыя. А главно, сари зор
то на дрэ адава собы печятнэс выгыя, а соб екхатыр
тэ печятынэс тысенцы книги.
Типография одолэса и зоралы, со.и 50 тысенцы
штуки кэрла и сыго.
Никон на тховэла пиро екх буква, а тховэна ли-
терэндыр сыр штэмпелё. Баро штэмпелё — барипнаса
дрэ страница. Притховэна буква кэ буква, соб вы-
гынэ требима лава, и адякэ строчка пало строчка—
стховэлапэ страница. Акана ачелапэ тэ вымакхэс
адава штэмпелё краскаса и...и со? Тэ притховэс лэс
кэ бумага, нэ и розпэрлапэ саро штэмпелё пиро
буквы. Сыр лэс тэ ^аздэс? Треби на буквы тэ прит-
ховэн кэ бумага, а бумага прэ буквы притховэна и
притасавэна. Прэ бумага саро отпечятынэлапэ. Екха­
тыр выджя !а страница. Акана инке змакх краскаса
пиро буквы—и опять тхов бумага. Адякэ и гыя
листо пало листо.
Верстатка
Нэ окэ бида: дрэван пхаро тэ тховэс буквы дрэ
строки, собы выгыя ровнэс: А адава нанэ логкхо.
адай на дрэ екх краска рэндо: о к э
по г и н- к а.
С о ш.укир.' А с О „ОЛИ
к с а р и к н и
* а а в э л а Э“ддЯУ1 к 4 И н Д Л Ы-
Треби сыс тэ подуминэс собы буквы
тходэпэ ровно, сыр пиро тхав. Ваш адава сы
кэрды верстатка.
Верстатка адасависаструны полочка. Дрэ
латэ и тховэна литеры (буквы). Литеры
зоралэс утховэкапэ екх ко екх и буквы
сарэ упасёнапэ ;;рэ линия.
Лево полочкакиро п шваро сы псири-
бнытко. Лэс можно тэ лыджяс англэ-
палэ и тэ зарикирэс дрэ саво ками штэто.
Адалэстыр полочка можынэла тэ авэл раз-
нонэ длэнгимаса. Коли страница буглы и
бангэ тэ авэя длэнгыдыр, то пашваро
оттырдэлапэ дурыдыр. Акана ачелапэ тэ
скэдэс дрэ верстатка литеры, соб выгыя
строка. Скэдэла наборшщико.
Дрэ лево васт ёв рикирла ангил пэстэ
верстатка, а правонэса вастэса утховэла
буквы.
ВЕРСТАТКА
Патрин 4,
9
А сыр жэ каждо буква треби тэ роздыкхэс? собы
тэ на тховэс П, коли треби Н?
Адава бы сыс адасави менька и рэндо гыя бы
дрэван длэнго. А коли приавья бы адякэ тэ бутяки-
рэс прэ тыкнэ буквы: адякэ корьёса.
Кэрна адякэ.
Касса.
Сарэ литеры розтховэнапэ дрэ баро яшшико дрэ
лэстэ сы отделении (касса). Дрэ касса адасавэ отде­
лении сы бутыр 100. Дрэ каждо адасаво отделениё
пашлы пэскири буква. Дрэ екх пашлы буква, а дрэ
вавир Б и адякэ дурыдыр. Наборшшико шукир джи-
нэл пэскири касса. Ёв адякэ сы сыкло, кай сави
буква пашлы, со васт кокоро тырдэлапэ дрэ требимо
отделеньицо. Подыкхэн-ка дрэ касса отделения сы
разнонэ барипнаса.
Адякэ сы адалэстыр, со екх буква джяла дрэ
рэндо бут, ваврэ — набут. Лэнте подгинэнте, кицы
сы дрэ 3-4 строки А и кицы Ф. — Тумэ дыкхэна со
А — сы прэ бут бутыдыр.
Нэ, шукир. Наборшшико джинэл, на дыкхи, сави
буква ёв лэла кассатыр. Тэ дыкхэс прэ латэ лэскэ
на треби. Нэ адякэ логкхо тэ утховэс дрэ верстатка
буква упрэ ^эрэнца. Окэ адякэ, кэ лав тэ пхэнэс.
Сыр жэ адай тэ авэс? Сыкадёла би дыкхибнаскиро
нашты. Чячё, нашты. Треби тэ дыкхэс.
Нэ наборшшико дыкхэла на якхэнса, а ангуштэса
(пальцо).
Прэ каждо литеро екхэ стронатыр кэрдо сы руб-
чико (патрин 2) Треби тэ утховэс адякэ, собы руб-
чико сыс на упрэ, а тэлэ, тогда буква тэрдёла, сыр
лакэ треби, а на упрэ г'эрэнца.1)
0 Дыкхэн прэ канцэлярско штэмпелё, прэ лэскиро васт-
торо примардо гвоздо. Гвоздо сыкавэла сыр тэ тховэс
шт»мпелё.
1©
К А С С А
Патрин 5.
11
Окэ лэла наборшико кассатыр литеры, ангушт
латхья рубчико, тховэла литера тэлэ рубчикоса.
Адякэ и тховэла буква палэ буква. Скэдыя лав, треби
набут тэ отмэкэс штэто, собы тэ скэдэс вавир лав.
Кэрлапэ адава, собы лава на сыссчидэ дрэ екх лав.
Адякэ на розкэдэса, коли-жэ отмэкэст штэто и ни
соса лэс на затховэса, то буква на лэла зоралэс тэ
тэрдёл прэ пэскиро штэто, — пэрла или пасёла сыр
^ 6/Л'хЭЫ Э &агс.
Л7 Ы $ 01X314 410 с/ -
&Г*ё*С с*ир1к)оа в9 эОлРЗас.) О .
ш /Г) С *Д4/7 е *л ёс ЛГиу&С
Упра*ушг?э, еоёл/
ГГ7Э н<* Ъл*к хэс
"О т д О 0*40 сыр
гн"а* 'Уоыжг°&вэАс, сёовЛ ,
УЛлв/о3з3а оёеэа/.з тэнрцеа/й...
Э т ховэс Они*
о т э н гА & нЭ -
<Ги-
Патран 6.
12
Шпацыи.
Ваш адава сы специальна болванки. Ёнэ сы раз-
нонэ грубимаса: то сыр кубики, то сыр пластинки.
Кхарна лэн шпацыенца. Лэн тховэна машкир лава,
собы тэ на счивэнпэ дрэ екх и собы на сыс пусто
штэто машкир лэндэ.
Шпацыи сы тыкныдыр литерэндыр. Ёнэ на от-
печяткирнапэ прэ бумага и адалэстыр прэ лылвари
выджяна промежутки машкир лава.
Наборшшико кэрла адякэ, собы строчка пирилыд-
жияпэ прэ вавиир шукар. Собы на выгыя адякэ: А м
прэ екх строчка, а ЕРИКА прэ вавир. Адякэ окэ
и треби лав тэ выделинэс. Тогда наборшшико после
каждо буква тховэла шпацыё, кэрна сыр ракирлапэ,
дрэ разрядка.
У прэ ^эрэнца.
Нэ окэ наборшшико кэрдя строчка. Замардя сарэ
пуста штэты машкир лава шпацыенца. Зоралэс тэрды
строчка дрэ верстатка Акана можно тэ вылэс строчка
и тэ тховэс ла прэ пхал. Только ёй нанэ тэрды и
розпэрлапэ. Дрэ верстатка сы инке штэто.
Можно упрэ строкатыр тэ утховэс екх прэ екх.
Нэ адякэ выджяла, со пэрво строчка лэла амэндэ
тэлэ, последнё упрэ. Адякэ приджяла тэ гинэс стра­
ница низостыр упрэ. А со, коли тэ кэрэс адякэ: тэ
скэдэс саро упрэ ?эрэнца, тэ тховэс сарэ лидеры упрэ
рубчикоса. А потом, коли ласа тэ пиритховас вер-
статкатыр прэ пхал, тховаса пэрвонэ строчкаса упрэ.
Окэ сыр треби тэ скэдэс:
( ■ а ■ •. г-.-.-г-: • а^м'ч.
уязэз окэ йжнзв иэЬво схЬонкз
у зчгзвз вюЬо ХиЬзм изхпЬг \
щ
хЬыхо хховзсз ХиЬзц вхоЬонзхиЬ*
V ХцЬэ№Ь хЬнхонзхргЬ скэ^гзсз шзЬхо*
■» 13
А тэ тховэс адава прэ пхал трэби сыр банго тэ
авэл.
Адава окэ дж,яла пэрво строчка.
А адава второ упрал латыр,
Трито тховаса упрал второнатыр.
А упрэдыр тритонатыр скэдаса штарто.
Наборшшико адякэ и кэрла. Ёв скэдэла саро уп-
рэ ^эрэнца, а вытховэла наборо верстаткатыр сыр треби.
Екх окэ бида.
Пэрво то строчка шукир тэ скэдэс, а окэ второ.
Адая можэт тэ выджял бангэс: адай ужэ на прэ
гладко поло приджяла тэ тхов^:, а прэ литеры. Сыр
бы со на выгыя... Сбандькирэса второ строчка,—
трито, ужэ сыр на зорьякирпэ, а выджяла бангяса.
Линейка.
Собы выгыя миштэс строчка, наборшшико окэ прэ
саво фрэнтыма мэкэлапэ. Скэдэла пэрво строчка и
затховэла ла саняса мед-
нонэ линейкаса. Ёй сы
ровно сыр верстаткакиро
поло. И второ строка
тховэла наборшшико прэ
НАБОРНАЯ ЛИНЕЙКА медно пластинка, сыр прэ
верстаткакиро поло. А
Патрин 7.
коли строка сы кэрды,
наборшшико вытырдэла потихынькэс медно плас­
тинка и тховэла трито и адякэ дурыдыр.
Затходя сари верстатка. Акана треби скэдынэ
строчки (кхарлапэ набороса) тэ вылэс верстаткатыр
и тэ пиритховэс прэ саструны пхал (вэнглорэса кхар­
лапэ). Адава сы дрэван пхаро рэндо. Наборшшико
заухтылла наборо дуе концэндыр дуе вастэнца, ста-
савэла лэн ангуштенца (пальцы) и пиритховэ а лэн
прэ пхал — ни екх литера адякэ на вытринскирлапэ.
•14
Тэ дэс бы адава амэнгэ —саро наборо розчивасас
пиро поло.
Нз окэ, кэрдя адава наборшшико. Наборо тходо
дро вэнгло.
А сыр акана лэс тэ тховэс? Сыр тэ кэрэс нэвч
страница?
Вэнглоро.
Пало адава котэроро, со сы вылыно верстаткатыр,
джяла второ, трито. Сыр ванта кчрпичендыр, треби
адалэ котэрэндыр тэ вытховэс страница. Треби жэ
соб адалэ котэра пасинэ сыр треби.
А то окэ адякэ авэла, сыр адай. Дыкхэн: саро
гыя и тэлэ и упрэ.
А лэнте тэ ровнинэн. Адава и дыкх, саро наборо
сухтэла, и саро треби тэ пирикэдэс второ моло.
Окэ,|коли бы тэ тховэс наборо дро коробка. И
собы коробка сыс ровно, сыр страница.
Нэ коробка на треби, ухтылла дуй ванты, сыр сы
вэнглорэса. Вэнглоро,— адава ровно саструны пхал,
латэ тэлэ и прэ право еэст кэрдэ ванты дыкх пат-
рин. 8 Дрэ адава вэнглоро наборшшико скэдэла котэр
пало котэр. Котэра пасёна ровнэс — и страница выд-
жяла ровнонаса.
Коли страница кэрды, ла вылэна пхалятыр. И прэ
лакиро штэто скэдэлапэ вавир.
Страница танго обпхандэлапэ шылэса, и акана ла
можно тэ лыджяс прэ гладко пхал дрэ сарэ строны.
Потдховэн вавир пхал и логкхо ужэ тэ пиритырдэс
и пирэ трэмо.
Форма
Нэ акана думинэна можно тэ печяткирэс? Обмак-
хьян краскаса буквы и тасав прэ лэндэ бумага. Нэ
кэрэн, подыкхаса, со адалэстыр выджяла.
Окэ одова, со акана джяла, сы прямо наборостыр.
Сыр на зорьякирдямпэ, а сатаки кой-кай бангэс выд-
жяла. А окэ а дай буквы упрэ г'эрэнца. Адай дыхэнте
забистырдя наборшшико шцацые тэ тховэл .акана окэ
сухтылдя на адая буква, а то, можэт тэ авэл дрэ
касса дрэ ячейка на одоя литера попыяпэ. Вавир
моло на тховэна, кай треби запятая. Адякэ кэрнапэ
опёчятки.
Нашты жэ адякэ тэ мэкэс. Дрэван жэ задачнико.
Кэрла задэибэ ученико —на выджяла. Сарэ кхам-
лынэ, нэ ни кэ со на дождяна, а са одолэстыр, со
дрэ задэибэ кэрды ошыбка. Екх цыфра на одоя. Пал
латэ кхэрэ жыко ясва сарэ пирикошнэпэ.
А банго наборшшико. Да со ёв? Машына, со ли?
Ошыбиться можынэла. Нэ дрэ касса можындя тэ
явэл тходы цыфра на дрэ пэскиро отделение. И окэ
вымэкэна 20 тысенцы книги, а пал латэ джяла ко-
шыбэ.
Треби тэ дыкхэс, со печяткирэса. И дыкхэна.
Ангил сыр тэ мэкэс тэ печяткирэс, попробинэна.
Утховэна наборо страница пало страница, екх
тэло вавир. Страницы дуй—трин екхатыр. Обмакхэна
краскаса. На адякэ, со кисточкаса,-вэдратыр, адякэ
можно саро наборо тэ зачивэс, сыс-бы калы рат. Ваш
адава сы валико. Валико сы, вымакхно краскаса, по-
лыджяна пиро наборо.
Наборо прикэрна бумагаса—и тэло прэссо.
Адава авэла пэрво оттиско. Кхарлапэ ёв формаса.
Акана прэ лэстэ лэла дыкхно, сыр скэдыя на*
боршшико.
Кицы опечятки — то, опечатки...
А тумэ джинэн, со наборшшико дрэ екх мардо
скэдэла 2 тысенцы буквы. Адава выджяла дрэ 2 се­
кунды буква. Пал адава времё треби и дрэ касса
вастэса тэ заджяс и рубчико вастэса тэ латхэс и тэ
пиририскирэс буква сыр треби и дрэ верстатка тэ
2-785 17
тховэс. Да саро времё прэ рукопись дыкх. А взврз
_)чиныбнарэстэ почерко адасаво со и на розкэдэса...
Нанэ диво и тэ хоховэс.
Акана лэлапэ палэ рэндо корректоро. Ев гинэла,
пропатякирла ла рукописяса, и сыкавэла сарэ ошиб­
ки. Энакэ-ли корректорска пометки. Адай буква пи-
ририскидры упэ гэрэнца — дыкхзна саво знако кэр-
до; — наборшшико ужэ полэла: треби буква тэ утхо-
вэс ваврэс, сыр трэби. Адай треби лав тэ тховэс
дурыдыр ваврэстыр — забистырдя шпацыё тэ втховэл.
Адай орфографичэско ошыбка. Коррэкторо кэрла
знако дрэ тэксто, адасаво-жэ знако тховэла и прэ
поли и пашыл лэстэ чинэла сыр треби тэ авэл. Дык-
хэса шпацыё выухтя упрэ. Лакэ треби тэ бэшэс
машкир дуй лава и"|э зарикирэс лэн, собы ёнэ ш
выухтнэ. А ёй машкир адава вытходя пэскиро ^а-е-
фмгре шэро кхэтанэ буквэнца. Вымакхнэ ^краскаса
и прэ отпечатко выгыя калорквадрато марашка.
А то екхатыр лав лавэстыр дур отгыя треби лэн
тэ стырвэс. Или бангэс строка гыя.
^ .Э коррек|оростэ баро присыкл5^^ ии ззооддааллоо яяккхх..
Ев саро банго тэ удыкхэл: и кай на шукар скэдрш|', 7*9
и кай хорадо.
Коррэкторо кэрдя помэтки, кай треби тэ испра-
винэс. Адава листо пометкэнца кхарлапэ пэрво
коррэкту ра.
Наборшшико лэла корректура, вылэла реалостыр/
Пхал набороса и прилэлапэ тэ родэн, кай со на
адякэ. Окэ кэ лав тэ пхэнэс, треби сыс тэ скэдэс
бар о, а скэдынэ маро. Треби ГМ“ тэ вычюрдэс,
а прэ лакиро штэто тэ тховэс „Би.
Ярьяса выдыртэна ИМ“, а прэ лакиро штэто ак-
куратнэс втховэна—иБ“.
18
и
ГГатрин 9.
19
Адай со? Шпацыя тыкны. Вытырдэла наборшшико
тыкнинько шпацыё аври. Нэ прэ лакиро штэто бари
шпацыё на втховэса. На заджяла — Адай фрэнтыма
треби.
Пиро сари строчка родэла наборшшико, кай бы
понабут тэ тыкнякирэс шпацыи, собы тэ дэс штэто
барэ шпацыякэ. Адякэ и псирла наборшшико ярьяса
пиро сарэ штэты, кай сыкадя корректоро: одой буква
пиритходя адай запятая втходя.
„Правинэла", сыр ракирна.
А шукир ли исправиндя. Опять кэрна отпечятки
и опять корректороскэ: второ корректура. Пока на
авэна ошыбки.
Бабашки. \
Уж сы джиндло: коли сы саво на требимо раз-
стояние, то со наяви дрэ наборо замардяпэ.
Машкир строки втховэнапэ полоски. Скэдэла на­
боршшико строки втховэла линейка, а потом ужэ
дрэ латэ кэрла второ строка. Адалэ линейки кхар-
напэ шпонэнца. Адая страница „скэдынэ прэ
шпоны" Шпоны сы разна: и буглыдыр и тыкны.
дыр. Окэ дыкхэна, савэ буглэ гынэ.
А можно и инке буглыдыр тэ мэкэс.
А кэ-ка, дыкхэна сыр акана гыя печять. Окэ прэ
адая страница. Режэ строки. Чячё. Мэ думинава, ко-
корэ акана можынэна тэ домуминэнпэ, сыр адава
кэрдо.
Амэнгэ треби, соб прэ четверть страница отпе-
чяткирдэ пиро машкиралыпэ екх лав.
ТАРАКАНО!
#
20
Охто буквы. Охто литеры. Сыр жэ ёнэ тэ рики-
рэнпэ лэна дрэ чючё (пусто) поле? Соса лэн тэ узо*
рьякирэс?
А окэ саро адава чючё штэто дрэ наборо то сы
совсем на чючё.
Ев саро замардо кубикэнца — бабашкэнца. Енэ
сы тыкныдыр литерэндыр и адалэстыр прэ бумага на
выгынэ. Бабашки рикирна мирэ охто литеры.
И на адава инке можно тэ кэрэс, можно тэ пе-
чяткирэс окэ адякэ:
Тэ тховэс литеры уступэнца:
И
ТЭ ° бт х 0
Вэс
б аб
1Кнэ н
Да
Можно и дрэ круго тэ тховэс- и тэ мэкэс лава
трушылэса или сапэса.
А тумэ дыкхнэ дрэ книга? Дрэ концо тховэна
чёрточка. Ей линеечкаса кхарлапэ и тховэна ла прэ
концо.
Адава ужэ кэрды полоса. Ла втховэна дрэ наборо
и подтасавэна бабашкэнца. Сы и фрэнтыдыр инке.
Окэ мэ кончинава адая глава и мангава книжно фаб­
рика, собы мангэ тходэ окэ адасави концовка.
Клише.
ОЖНО ли тэ скэдэс страница мирэ
почеркоса. Окэ адасавэса сыр мэ чи-
нава. Со жэ адасавэ буквы заготови-
ндлэ. Нэ вэдь мэ и чинава - то разнэс.
Подыкхэн-ка прэ пэрво страница:
одой на только мирэ буквы, а саро
со мэ чиркал прэ поли— саро сыр
сыс. Джян пучен дрэ банза вавир ада-
сави лылвари и тумэ удыкхэна, со
одой сы адава жэ. И дрэ сарэ Юты-
сенцы адякэ печяткирдо. Отпечяткир-
до адякэ.
Мэ чиндём пэрво страница. Пока чиндём, — прэ
поли чертиндём порэса. Потом адалэ страницатыр злынэ
фотография, сыр злэна портрето. Прэ фотографическо
стеклянно пластинка выгыя мири страница адякэ:
парны бумага выгыя каляса, а чернила парнэнца.
Адава всегда прэ фотографическо пластинка адякэ
выджяла.
Адава кхарлапэ негативоса.
Акана, коли адалэ негативоса тэ прикэрэс спецы-
ально цынково пластинка, сави сы учякирды особонэ
составоса, и тэ вытховэс прэ свэто, то авэла окэ со:
кай кало — одой свето на проджяла. А одой, кай
парно, — одой свэто проджяла и ачявэла шпэра прэ
адая специально пластинка. А потом саро вытравинэ-
лапэ кислотаса, только одолэ штэты, карик попыя
свэто, на вытравинэса. Ёнэ лэна тэ тэрдён сыр ост-
ровы. И сарэ мирэ буквы и черточки лэна тэ тэр­
дён сыр островы. И сарэ мирэ буквы и черточки
лэна тэ тэрдён шувлэс. Лэла саро рельефно. Адава
кхарлапэ цынково клише.
Акана, коли клише тэ вымакхэс краскаса и тэ
притасавэс кэ ёй бумага, авэла отпечятко сыр штэм-
22
пелёстыр. Клише примарна прэ каштуны колодка,
соб ёв сыс адасавэ жэ учипнаса, сыр и саро наборо.
Художнико кэрла патрин, латыр злэна фотогра­
фия и кэрна клише.
Можно жэ клише тэ кэрэс и фотографиятыр.
Машына.
АРЭ патриня, со адай сы дрэ лылвари,
адякэ и кэрдэ. Цынково клише втхо-
вэна машкир наборо, вымакхэна валики
краскаса кхэтанэ литерэнца. Тасавэна
бумагаса— и выджяла страница патри-
няса.
Дрякэ тэрдо задэибэ тэ отпечят-
кирэс дэш тысенцы книги дрэ 32
страницы патриненка, мирэ почерво-
са, коицовкаса заставкэнца. Заставка-
сы патринори, со дэлапэ ангил глава.
Саро адава треби тэ кэрэс сыго. Наборо амэндэ сы.
Машкир литеры втходэ „патриня, савэ рикарнапэ дрэ
наборо бабашкэнца.
Акана саро адава наборо треби тэ утховэс дрэ
машына, и мэк машына кокори и краскаса лэс
макхэла, мэк и бумага тховэла и притасавэла ко­
кори, мэк и втховэла отпечяткирдэ листы.
Сы адасавэ машыны.
Тэ ракирэс ваш адава бут на ласа, пхэнаса набут.
Лэнте, кэ примеро, скаминд. Прэ лэстэ отходо
наборо — амарэ книгакирэ страницы.
Адава скаминд можынэла тэ псирэл англэ — палэ.
Кхарлапэ ёв талероса. Кэ ёв упрэстыр притасадо цы-
линдро, а пашыл цылиндро валики, савэ краскаса
макхэна. Гыя талеро —запрастандыя и цылиндро, а лэса
и валики. Акана коли прэ цылиндро бумага тходы,
то рэндо кэрдо. Бумага проджяла пиро саро наборо,
24
И сарэ буквы и клише отпечяткирдэпэ. Прогыя та­
леро— и листо готово. Талеро отджяла палэ — под*
тховэнте прэ барабано листо сыгыдыр.
Бумага подтховэла сцецыально бутяри-накладчико.
Кэрдо адякэ, со барабано кокоро тырдэла бумага,
коли тховэна листо прэ требимо штэто. Ёв ла, сыр
ангуштенца, (пальцы) клапанэнца заухтыла и тырдэла.
Накладчико тэрдо прэ учипэ пашыл машына. Па-
шыл лэстэ прэ машына пашлы бумага. Ёв лэла листо
и змэкэла лэс дрэ машына отэнчя, коли талеро отка-
тынэлапэ палэ и барабано прэ секунда тэрдёла. Нак­
ладчико банго тэ авэл прэ стрэга, а то талеро тэ ду-
жакир на лэла. Накладчико тэрдо прэ стрэга. Ев
змэкэла листо дрэ машына, барабано адава листо
заухтылла, и машына затырдэла лэс машкир барабано
и талеро.
Машына ваврэ стронатыр кокори вытховэла от-
печяткирдэ листы. Чячё, на дрэван миштэс тховэла
ей и приджяла тэ тховэс манушэс, собы ёв тэ под-
правинэл.
Коли дыкхэна, сыкадёла, со машына сы джиды:
кокори затырдэла листо, протырдэла ла пиро саро
наборо и кокори вычюрдэла готова листы. Латэ сыр-
бы ангуштя сы. Трин секунды — и листо кэрдо.
Адай жэ ангил талеры кэрдэ валики краскаса:
талеро псирла тэлэ валики, савэ тхиискирна наборо
краскаса.
Типографско листо.
Нэ сыр тэ розтховэс наборо прэ талеро? Дрэ саво
порядко треби тэ вытховэс страницы? Сыр тэ змэ*
кэс форма? — ракирна прэ фабрика.
Адава тумэ кокорэ сможынэна тэ кэрэн. Лэнте
листо бумага, стховэн ла про паш, инке про паш —
окэ тумэндэ ужэ лылвари дрэ 8 страницы. Акана
стховэна инке моло — выгыя 16 страницы.
35
Патрин 11. Накладчико лэла листо и змэкэла лэс дрэ машына.
Окэ акана сыкавэна страницакирэ номеры. Только
на розчинэн.
Коли сыкадэ страницы розкэрэна, листо адякэ сыр
ёв сыс. Дыкхэн, со выгыя:
Прэ екх строна: а прэ вавир:
5 12 9 00
1
10 и 6
4 13 16 1 2 15 14
3
Окэ сави кхурми выгыя. А коли акана тэ стховэс
адава листо инке лылваряса сыр ёв сыс стходо, тэ
ссывэс лэс и тэ розчинэс страницы, и адай амэ удык-
хаса, со номеры джяна сыр треби. ч
26
Прэ талеро ёв джяла ваврэ стронаса, дрэ адасаво
порядко:
Прэ екх сгрона: Прэ вавир строна:
8 9 12 5 6 11 10 7
1 16 13 'Ч4
1
со 14 15 2
_ Мэкэ'на машына, а накладчико адай лэла тэ под-
тховэл листы, отпечяткирла 10 тысенцы адасавэ листы
пиро 8 страницы екхатыр. Выджяла только екхэ стро-
натыр.
Потом отпечатынэна адякэ жэ и вавир строна.
Только наборо прэ талеро пирипарувэна. Отпечяты-
нэнапэ ваврэ 8 страницы (16 страницы дрэ листо).
Отпечятынэна екх строна, пиририскирна листо прэ ва-
Патрин 12. Машына ваврэ стронатыр кокори вытховэла отпечяткирдэ листы.
27
вир. Потом розчинэна прэ паш и выджяла дуй эк­
земпляры.
Роздыкхэн адая лылвари шукаринькэс. Удыкхэна,
со .ёй сы стходы тетрадочкэндыр. Адава саро сы
стходэ листы. 16 страницы —сы листо. Окэ подык-
хэн: прэ 17 страница тэрды дрэ вэнглоро тыкнинько
цыфра 2, адава сыкавэла, со пиригынэ прэ второ
листо. Прэ 33 страница тэрды 3.
Отпечяткирдэ листы стховэна дрэ тетрадки фаль-
цовщщицы (дрэ типография ракирна „фальцэвать")
Кэрна ёнэ миштэс. Екх — сбандкирдя и чюрьяса при­
гладила. Дуй — и опять пригладила Каждо прибандь-
кирибэ треби тэ пригладинэс. И окэ треби ужэ адякэ
тэ высыклёс, соб трин пашэса тысенцы листы пало
дьшэс фальцэвать.
Редакция.
Нэ, г'алёв, мэ ужэ пэскиро рэндо кэрдём: чиндём
ваш адая лылвари. Акана треби тэ джяс дрэ Госу-
дарстренно Издательство и тэ пхэнэс одой:
— Окэ чиндём. Прилэн. Продыкхэн...
Нэ, сож тумэ думинэна, со лэна и адай жэ отдэна
прэ фабрика тэ скэдэн.
На!..
Секретарё лыя чиндлы и лыя тэ гинэл. Екх листо
зачеркнул порэса^ потом вавир...
— На джином, подыкхаса. Пхаро тэ гинэс, треби
тэ пиричинэс адякэ, собы каждо буква сыс чиндлы
разборчиво. А потом ужэ прогинава, и пхэнава сыр
сы чиндлы.
Отдэ машынисткакэ, адякэ фэдыр авэла.
Пхэндя адава и тходя рукопись палэ.
Лыём и отдыём машинисткакэ тэ пирипечяткирэс.
Пирдал 3 дывэса мэ второ моло лыджиём руко­
пись дрэ редакцыя.
28
Секретаре лыя мири книга и пхэндя:
— Окэ акана шукир, тэ гинэс можно. Пирдал
3 дывэса яв адарик и отэнчя пхэнаса, со дрэ латэ
наухтылла.
— Нэ, сыр, поджяла или на? — пучьём мэ секре-
тарёстыр.
Секретарё вылыя рукопись портфелёстыр и пхэндя:
— Окэ адалэ штэты треби тэ поправинэс, — пхарэ
ваш полэибэ тыкнэскэ. А окэ адай и баро мануш на
полэла. Потом, коли исправинэса, янэса адарик. При-
ласа.
Лыём рукопись и угыем кхэрэ. Кхэрэ мэ адая лыл-!
вари прогиндём, сыр треби и сарэ ошыбки испра-
виндём,
Прэ вавир дывэс мэ пэскири лылвари отдыём дрэ
редакцыя. Дрэ редакцыя мири лылвари проредакти­
ровали и инке исправиндлэ. Потом здынэ дрэ наборо.
Потом вымэкнэ ла.
Окэ, чявалэ, адякэ создэлапэ лылвари.
Сыр тэ высыклёс тэ чинэс заметки.
Адай амэ поракираса ваш адава, сыр треби тэ
сыклёс, соса ангил тэ залэспэ. Ласа набари заметка.
Адякэ кэрна тэрнэ чиныбнарья Адава чячюно дром.
Треби тэ высыклякирэспэ* тэ чинэс лаче заметки.
Со сы пэстыр заметка?
Дрэ заметка чинэна ваш саво наяви факто, со
сыс мишто или на мишто прэ производство (фабрика,
заводо, совхозо, колхозо) дрэ кооперацыя, ваш джи-
ибэн бутярискиро, крестьяниноскиро, ваш переходо
фэлдытконэ джиибнастыр прэ осёдло и адякэ дурыдыр.
Ваш со чинэлапэ заметка?
Ваш адава собы тэ откэрэс налачипэ дрэ амаро
джиибэн дрэ адава или вавир штэто, прэ предпри-
ятиё, или ваш адава, собы тэ сыкавэс мишто джи-
29
ибэ, миштыпэ дрэ соцыалистическо строительство,
соб ваш адава сарэ джиндлэ.
Адякэ заметка сыр и сари амари печать сы бари
зор дрэ сыкляибэ манушэн, сы зор ваш соцстроитель-
Ство. Коли мануша удалена, со лэндэ сы налачипэ,
ёнэ лэна тэ зорьякирэнпэ тэ хаськирэн адалэ нала-
чипэна, коли удалена ваш миштыпэ, лэнгэ закамэлпэ
адасаво жэ миштыпэ.
Адатхыр банго тэ авэл полыно, савэ факты, со
треби тэ лэс ваш чиныбэ; треби тэ чинэс сыр пан.
риджяна рома прэ оседло джиибэ, лэнгиро бутитио
джиибэ, сарэ миштэ и на миштэ рэнды дрэ' ромко-
джиибэ, ваш ударничество, социалистическо сорев­
нование, вредительство.
Сыр чинэлапэ заметка?
Заметка треби тэ чинэс адякэ, собы саро сыс роз-
пхэндло на длэнгонэ лавэнца и собы сыс проста лава.
Тэ зачинэс факто, потом тэ чинэс состыр адава вы-
гыя. Потом треби тэ сыкавэс сыр тэ поправинэс
адава рэндо. Коли заметка ракирла на ваш миштыпэ,
то треби тэ сыкавэс кон банго дрэ адава на миш­
тыпэ. Адава кхарлапэ тэ сыкавэс кон лыджяла холы,
Тэрдёв дрэ рабселькорэнгирэ ряды.
Амари печять (газеты, журналы), кэрнапэ вастэнца
бутяренгирэ. Печять дрэван зорало марибнаскиро дрэ
партийна и бутяритка васта.
Жыко последнё моло миллионы б.утярен пал адава,
со на джиндлэ тэ гинэн, на могискирдэ тэ авэн ак-
тивнонэ учястникэнца дрэ большэвистско печять.
Акана адалэ миллионы, савэ на джиндлэ тэ гинэн,
гинэна.
Бутярья, колхозники, чёроро и середняко высык-
лякирдо тэ гинэл банго тэ кхэтанякирэлапэ амарьяса
печятяса. Ёв банго тэ авэл рабселькороса.
30
Дрэ прогынэ бэрша рабселькоро ангил сарэстыр
роскэрлас на миштыпэна. Акана рабселькоро банго на
только выдыкхэл и тэ откэрэл разиа наухтылыбэна,
ёв кокоро банго тэ кэрэлпэ учястникоса дрэ соцы-
алистическо строительство.
Каждо рабселькоро банго тэ скэдэл массы прэ
' марибэ. Каждо ударнико про производство банго тэ
авэл и ударникоса-рабселькороса. Каждо рабселькоро
банго тэ авэл ангил дрэ саро; рабселькоро банго тэ
марэлпэ палэ дисциплина, пало плано, тэ марэлпэ
рвачествоса, на миштэ бутяренца, савэ хоханэс под-
жяна кэ буты.
Собы тэ пролыджяс сарэ адалэ задэибэна дрэ
жиибэн рабселькоро банго хорыдыр тэ вджял дрэ
сарэ важна пучибэна пиро соцыалистическо строитель­
ство. Ёв банго шукар тэ джинэл пэскиро производ­
ство, пэскиро совхозо, колхозо, пэскиро гав. Треби
тэ джинэс савэ акана тэрдэ ангил лэндэ задэи­
бэна.
Адякэ, кэ лав тэ пхэнэс, рабкоры дрэ вангарытко
промышленность бангэ тэ борисон палэ адава, собы
тэ выкэрэн плано про дорэсэибэ вангар. Тэ влыд-
жяс дрэ буты нэвэ способы, савэ облогкхякирна буты
и кэрна ла учидыр. Бутярья прэ стройки бангэ тэ
борисон, собы э буты тэ авэл кэрды дрэ пэскиро
времё, палэ лачи буты, собы на ачья куч тимин.
Треби тэ борисос пало лачё и бугло сыкляибэн нэвэ
бутярен и пало лачё культурно и кхэритко джиибэн
каждонэ бутярис.
Совхозна и МТС рабкоры бангэ тэ борисон палэ
пхэрдэ пиро планы-посевы, укэдыбэ, бангэ тэ дыкхэн,
собы сыс стрэга пало тракторо и гавитка хулаиб-
нытка машыны пал адава, собы тэ хаськирэс обез­
личка, собы прэ каждо буты сыс джиндло мануш,
саво бы рикирдя пал латэ ответо палэ производст­
венно и культурно помошшь колхозэнгэ и гавэнгэ.
31
Селькоры дрэ колхозы бангэ тэ борисон пал чй-
чюны организацыя дрэ буты дрэ колхозы, палэ
сделыишина, савьякэ треби тэ дэс тимин пиро бу-
титка дывэса, пал адава собы каждо бутитко зор
пролыджия пхэрдэс пэскири буты, пал адава, собы
пэскирэса джиибнаса тэ поделинэспэ одолэнса, савэ
отачена дрэ буты палэ соцыалистическо соревнование
и ударничество.
Сарэ зорьяса тэ борисос палэ сплошно коллекти-
визацыя и ликвидацыя прэ лакири основа кулачест­
во сыр классо.
Кхэтанэ адалэса рабселькоры бангэ тэ сыкавэн.
покицы колхозы сы фэдыр екхэкхэритконэ хулаиб-
настыр, тэ роскэрэс кулачество и лэскири агентура.
Тимин ОС гаспря
Цена кипопп.. Н24
У-16. п. к.
/
1 /
«гС ^Гх -Г *
л Ч '/'' ■>
. •, 4ы.з~™:
ПРО ЭТУ КНИГУ Б. Житков
Перевел и пополнил Н. Панков
НА ЦЫГАНСКОМ ЯЗЫКЕ
ГОСУДАРСТВЕННОЕ УЧЕБНО-ПЕДАГОГИЧЕСКОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО
Москва, Кузнецкий мост, 16.
Цыг
2-49
