Д. М. РОССИЙСКИЙ
I°ь
•''^
аа
КХЭРИТКО И ПЭСКИРИ
ГИГИЕНА ДРЭ ГАВИТКО
СЕМЬЯ
*
Цыг< Д. М. РОССИЙСКИЙ
2-45
КХЭРИТКО И ПЭСКИРИ
ГИГИЕНА ДРЭ ГАВИТКО
СЕМЬЯ
Пирилыджия Н. Дударова
ЙВВ.
Ц Е Н Т Р И З Д А Т
Москва * 1 9 3 0
Главлит № А-75.847 Заказ 2315 Тираж 2.000 экз.
Книжная ф-ка Центриздата Народов СССР. Москва,
Шлюзовая набережная, 10.
Вашо састыпэн необходимо сы чисто воздухо,
свэто и кхам.
^Сарэ джинэн, сыр пхаро тэ дышинэс дрэ на-
бари штуба, кай 9кэдэнапэ бут манушэн. Дрэ
дрэван душно штуба, мануша пэрна дро обмо-
роко‘ пал адава, со на ухтылла о воздухо, а би
восдухостыр мануш пирдал несколько минуты
мэрла. Дро воздухо сы отходэ дуй газы: Кисло-
родо и угольно кислота.
Мануш вдыхинэла дрэ пэстэ восдухастыр-кис-
лородо, а выдыхинэла углекислота.
Дыкхэибэн сыкавэло, со одай кай дро воз­
духо скэдэлапэ бут углекислота, мануш и живот­
но хасена. Если тэ запхандэс манушэн пэ нэс-
колько мардэ дрэ набари штуба, если дрэ адая
штуба на лэла тэ проджял свэжо воздухо, то
углекислота, сави лэна тэ выдыхинэн мануша
адякэ отравинэла о воздухо, со мануша савэ
долго аченапэ дрэ адая штуба, - могискирна тэ
мэрэн.
Воздухо дрэ штуба кай скэдэлапэ бут ману­
шэн кэрлапэ налае нэ только манушэскиросыр
дыханиёстыр. Исые шшё бут ваврэ причины сос-
тыр о воздухо кэрлапэ налачё и вредно ваш о
састыпэн.
Сарэ джинэн саво нэприятно, пхаро воздухо
джяла потнонэстыр манушэстыр, а особенно
потнонэс ыр, долго на тардэ Герэндыр.
Если дро муй манушэстэ сы кирнэ данда и
машкир дандэндэ кирнёла о хабэ, то муестыр
дрэван нашукар кхандэла. Манушэски сыр
джяла дрэван налачё, кхандуно, ядовито газо-
сероводородо, саво отравинэла о восдухо.
Мэлала пасёибнытко и уриибнытко бельё то-
жэ отравинэла о воздухо налачэса кхандыпна-
са; паладава э мануша, савэ рэдко морнапэ дрэ
лазня и савэндэ сы мэлало бэльё, хаскирна о
воздухо ядовито испарениэнса, савэ джяна лэски-
рэстыр трупостыр и лэскирэстыр уриибнастыр.
Если адасавэн мэлалэн манушэн скэдэлапэ дрэ
штуба, сави на провэтринэланэ, бут, ёнэ адякэ
хаскирна о воздухо, со наприсыклыно мануш,
саво заджяла свежностыр воздухостыр, лэла пэс
дрэван нашукар чувствовать.
Зоралэс хаскирлапэ о восдухо курениёстыр.
Дро табачно тхув исы дрэван ядовито ядо, саво
действует про амаро ило и про амаро мозго и
саво кхарлапэ никотинаса.
Мануша савэ куринэна огравнэна на екхджи-
нен пэс'нэ и манушэн, савэ на куринэна и савэн-
приджялапэ тэ дышинэс табачнонэса тхувэса.
Особенно нашукар табачно тхув дэйствует пэ
тыкнечявэндэ и пэ тэрнэ чявэндэ.
Исы ешшё и ваврэ причины собы тэ хаски-
рэс о воздухо.
Если пало о кхэр сы мэлало дворо, кай сы
бут мусоро, новозо. или скотно дворо, то нала­
чё воздухо лэла тэ заджял и дро кхэр. Врэдно
газы могискирна тэ проджян дро кхэр хэнду-
валэстыр, если ёв сы нашукар кэрдо или мэ­
лало.
Мусаро, саво кирнёла пэ вэнглэ, овошшэн-
гирэ остатки, разно мэл, саво сы дро джиибныт-
ко кхэр, натринскирдэ и на вышутинэ пэлёнки,
тожэ, дрэван зоралэс хаскирна о воздухо, дрэ­
ван вредно ваш адалэнгэ кон дышинэла одалэ-
са хаскирдо воздухоса.
Дро воздухо исы ешшё екх врэдно вашса-
стыпэн примесь. Примесь адая — пыло.
Пылинки, савэ урняна дро воздухо сы адаса-
вэ тыкнэ, со дро на дрэван пыльно воздухо
амэ лэн на дыкхаса. Если тумэ камэн тэ уджи-
нэс исы ли блата дро адава воздухо совэса ту­
мэ дышинэна, подыкхэнте прэ полоса кхамэски-
рэстыр свэтостыр, сави попэрла дрэ штуба фэр-
штэндыр. Дрэ адая полоса тумэ удыкхэна бут
пылинки, савэ сыр будто плавинэна дрокхамэн-
гирэ лучи.
Дро воздухо сы на екх пыло, саво сы стхо-
до вышукино пхувьятыр, сы дро воздухо ешшё
и ваваро пыло, саво сы стходо: саструнэ опил-
кэндыр, вэнгарэндыр, извистятыр и ваврэ веш-
шэствэндыр.
Особенно бут пыло выпэрна про разно произ­
водство. Бут пыло сы пэ бумагопрядильна фаб­
рика. Бут вангарэнгиро пыло сы одой кай кэрна
мельнична жэрнова, а коли шлифинэна различ-
стальна изделия, дро воздухо попэрла бут сас-
трунэнгиро пыло.
Саро пыло, саво амэ вдохинаса попэрла
пирдал муй дрэ амарэ лэгкха.
Особенно опасно сы барэнгиро и мэталличес-
ко пыло: тыкнинька барэнгирэ и мэталличэска
чястички попэрна дрэ лэгкха и кэрна ленгэ пов-
реждэния.
Бари опасность ваш о састыпэн кэрна разна
микробы, савэ сы дро пыло лэндыр мануша
насвалёна разнонэнса заразно насвалыпэнса.
Паш амэндэ и дро воздухо, и дрэ блата, и
дро пхув, и дро паны исы бут тыкнэн джидэ
сушшэствэн, савэ кхарнапэ микробэнса или бак-
тэриэнса, Адалэ сушшэства сы адасавэ тыкнин-
ка, со просто якхэса лэй нашиты и тэ удык-
хэс, лэн можно только тэ удыкхэс дро особо
приборо, пирдал увеличитэльно стэкло. Адава
приборо кхарлапэ микроскопоса. Если те подык-
хэс тэло микроскопо понэскири капля, сави сы
лыны придастыр или лужатыр, то можно тэ
удыкхэс бут разноэн джидэн сушшествэн. Адалэ
джидэ сушшества и иси микробы или бактерии.
Коли амэ чюнгардаса мокрота, дрэ латэ -тожэ
сы бут разнонэн микробэн.
Особенно опасно ваш амэнгэ сы чяхоткэнги-
ри или туберкулезаскирдэ микробы, савэ сы
дыкхэн тэло микроскопо, сыр сунэ каштопэ.
Туберкулезно кашторэн нанэ дро чисто, све­
жо воздухо прэ фэлды, дро вэш, дур манушэн-
гирэ кхэрэндыр.
Адай жэ кай мануша ’дживэна тэсно, дрэ
сыро и темно штубы, карик на попэрла ни кха-
мэнгиро свэто, ни чисто воздухо,—туберкулезаса,
каштарэн кэрлапэ дрэван бут.
О мануш насвало туберкулюзаса, кокоро за­
ражает ваврэн пэскиряса насвалыпнаса.
Если насвало чяхоткаса мануш кашлинэла, то
мокротэнгирэ капэльники, дрэ савэ сы тубэркулёз-
но кашторэ урняна пиро штуба; пэ дуй аршины
пашо насвало чяхоткаса манушэстэ урняна дрэ­
ван бут .надыкхнэ мокротэнгирэ капельки, савэ
сы зараэйенны туберкулезно кашторэнса.
Особено бари опаность сы дрэ мокрота, сави
выхоркинэла насвало чяхоткаса мануш дрэ латэ
дрэван бут сы туберкулезно кашторэн.
9
— —
Коли мокрота сави чюнгардя насвамо чяхот-
каса мануш по поло, или прэ гаса шутёла, то ёй
кхэтанэ пылоса газдэлапэ дро воздухо и тубер-
кулезно кашторэ, савэ сы дрэ латэ, попарна дро
логкхо здровонэ манушэстэ, лэн кэрлапэ одой
дрэван бут и мануш насвалёла адалэса страшно
насвалыпнаса.
Кроме одолэстыр вычюнгардыны прямо про
поло или прэ гаса мокрота могискирла та приа-
чэл ка тэраха, манушэнгэ савэ одой проджяна
и дуберкулезно кашторэ попарна дрэ джиибныт-
ко кхэра и здрово мануша кэрнапэ насвалэнса.
Дрэ бут строны кай обрашшинэна бут вни-
маниё про састыпэн лыджалапэ марибэн чюнгар-
дэибнаса прэ гаса и дро обшшественно штаты.
Дрэ Германия, Англия, Америка и дрэ ваврэ
строны, пало чюнгардэибэн прэ гаса, лэна штра-
фо, или тховэна дро бэшибнаскиро про несколь­
ко дывэса. Дрэ адалэ страны, при кажнонэскэ,
кон чынгардэла прэ гаса, дыкхэса сыр про прес­
тупников, сово лыджяло о вредо вашо ваврэн-
гиро састыпэн.
Амэндэ на дэна баро вниманиё одалэскэ, со
мануша чюнгардэна дрэ обшшественно штэты,
дрэ сады, прэ гаса, прэ станции, дажэ дрэ мага­
зины и дрэ кхэра. Чястэс можно тэ дыкхэс, сыр
насвалэ чяхоткасо мануша чюнгардэна бут мок­
рота и на думинэна ваш адава, со ёнэ розлыд-
жяна о туберкулёзо.
Ваш одава собы о воздухо на мэлаляскирдя-
пэ дрэ кхэра гылоса, треби пэ дыкхэс пало ада­
ва соны тэ на залыджян о пыло прэ^эра и про
урибэн улицатыр. Ваш адава треби тэ дыкхэс
собы о тэраха и урибэн сыс всегда чисто.
Кроме адалэстыр треби кажно 'дывэс тэ укэдэс
10
— —
э штуба кай дживэна. Дро адава времё треби
тэ откэрэс э фэнштра или форточка. Треби со-
бы э шшётки, э тряпки савэнса выкхосэна о
пыло полостыр и мебелятыр, сыс киндэ; о пыло
фэдыр лэла тэ приачел. Нашты тэ домыкэс, собы
чюнгардынэ пополо. Ваш адава треби тэ залыд-
жяс чюнгарэибнытко посуда, дрэ сави должнобы
тэ чюнгордэсэ мокрота, сави потом вычюрдэла-
пэ дро хындвало, а кокори чюнгардэибнытко
посуда трэби шукаринькэс тэ выморэс хачкирдо
панеса, ваш адава собы тэ умарэс э зараза.
Сарэ амэ джинас, со о воздухо, саво амэ
вдохинаса шэлалэса, выдыхинэлапэ татэса. Дрэ
штуба кай сы бут манушен о воздухо сыгэс
кэрлапэ тато.
Амэ выдохинаса бут понэнгиро и паладава о
воздухо кэрлапэ влажнонэса.
Перетаткирдо воздухо и лэскири влажность
сы врэдно ваш манушэнгиро састыпэн. Если ма-
нуш долго сы дро кхэр, кай сы дрэван тато и
влажно воздухо, то ёв чувствует пэс одой дрэ­
ван нашукар: дукхала о шэро и дажэ можэт пэ
нашавэл о сознониё.
Если дрэ штуба сы бут манушэн и если э
штуба на проветринэлапэ, и если одой дживэна
мэлалэ мануша, о воздухо одой сы мэлало и
вредно вашосастыпэн.
Всюду должэн тэ авэл чисто, свежо воздухо.
Чисто, святло штуба, кай сы бут воздухо и
кхам, сави чястэс праветринэлапэ, кай нанэ пыло
и набут сы мебель — окэ со необходимо ваш
амаро здровимо.
Треби тэ рипирэс, со адалэ кон дышинэна мэлалэ-
са воздухоса, чювствуют пэс всегда нашукар, сы
малокровна, лэндэ дукхала о шэро й нашукар хана.
— и —
Ваш адава собы ту дышинэс чисто восдухо-
са треби саро тэ кэрэс ваш адава собы тэ на
мэлалякирэс лэс.
Собы о воздухо сыс чисто, треби э штуба, о ури-
бэн и кокорэс пэс, тэрикирэс дрэ чистота.
Кроме одалэстыр треби шукар и чястэс тэ
проветринэс, э штуба.
Лынаскиро тэ откэрэс о фэнштра просаро
дывэс. Шукар и ратяса тэ пасёс откердэ фэнш-
трэнса. Если э рат сы шэлалы, треби тэ закэрэс
о фэнштра свяса нибудь материяса.
Лынаскирэ дывэса треби тэ пролыджяс про
воздухо.
Зымакиро, коли э фэнштры сы замокхнэ, трэ-
би чястэс тэ проветринэс э штуба; свэжо возду­
хо дела сдрово’ спокойно суно, саво шукар дэй-
ствует проманушэстэ,
Проветринэлапэ о воздухо дро помешшениё,
коли хачкирлапэ э бов. Особенно шукар пару-
вэлапэ воздухо коли дро екх времё хачкирлапэ
э бов и проветринэлапэ э штуба, Татыпэн адалэ-
стыр на кэрлапэ тыкныдыр, пал адава со э штуба
таткирлапэ тогда, коли закэрна э трубы.
Треби тэ рипирос, со если неправильно тэ
таткирэс э бов дро воздухо можэт тэ авэл угар­
но газо и мануш адалэстыр можэт тэ угаринэс,
а адава апасносы на только вашо здровима, нэ
дажэ и ваш о джиибэн. Ваш адава собы тэ на
угаринэс, треби шукаринкэс тэ мэшинэс о ван-
гара дрэ бов и тэ закэрэс ла тогда, коли переха-
чёнасарэвангара. Локхо сы тэ угаринэс, если эпор-
тыца, сави закэрла э бов нашукар запхандэлапэ.
Николи на треби тэ хачкирэс э бов пэ рат,
треби тэ хачкирэс э бов жыко бельвель. На
треби дрэван тэ хачкирэс э бов, хачкирдо воз-
12
- -
духо ослабинэла манушэс и нашукар сы ваш
лэскиро здровима, вредно сы тэ хачкирэс саст-
руны бов, ёй на дэла ровно татыпэн, о воздухо
кэрлапэ то дрэван тато, то шылало. Адасаво пе­
реходе татыпнастыр ко шылалыпэн, тожэ нашу­
кар сы ваш о здровима. Саструнэ бова вредна
сы ешше адалэса, со мэлалякирна о воздухо пы-
лоса и копотяса. Фэдыр сарэстыр сы голландско
бов, саво дэла ровно, тато воздухо.
На кэрэнтэ духота пыло хачкирдо воздухо
дрэ штуба. Саро адава ослабинэла манушэс и
помогискирла тэ заражинэспэ разнонэнса насва-
лыпэнса.
Дышинэнте накхэса, закэрэнте о муй. Коли
лэна тэ дышшнэн пирдал накх, о пыло на лэла
тэ попырэл дрэ логкха, адякэ сыр дро накх сы
бут тыкнинька балорэн, савэ зарикирна о пыло.
О пыло саво скэдэлапэ дро накх, локхо тэ
вылэс накхэсхирэса дыкхлэса,
Ангил соибэн проветринэнтэ тумари щтуба.
Коли тумэ пасёна николи на закэрэнтэ о
шэро одэялоса, адалэса тумэ на дэна пэскэ тэ
дышинэна чисто воздухоса дыханиёса и трупо-
скирэса испарэниёса.
На екх чисто воздухо треби ваш манушэс-
киро здровима. важно сы и кхамэскирэ лучи.
Кхамэскирэ лучэндыр хасена сарэ бактэрии, а
дрэ тёмна и сырэ штубы, лэн кэрлапэ бут и
ёнэ долго дживэна.
Если ту камэс тэ авэс здрово, рикир пэски-
ри штуба дрэ чистота.
Ваш адава собы тэ авэс здрова, треби тэ
рикирэс э штуба дрэ бари чистота.
13
— —
Ваш о джиибэн треби тэ выкэдэ шуки шту-
ба. Дро сыро штуба, о воздухо налочё. Кромэ
адалэстыр дро сыро воздухо дживэна разна
микробы и кокоро сыро воздухо вредно сы ваш
о здровима.
Джиндло сы, со хуламбэн дэла бут разно
мэлалыпэн, мусоро, помои, паны триибнастыр,
зола остатки хабнастыр. Если сарэ адалэ отбро­
сы тэ ачявэс дрэ кухня или дрэ штуба, то ёнэ
пэскиряса кирняипнаса лэна тэ зарожинэн о воз­
духо, а кроме адалэстыр треби тэ рипирэс, со
дро адасаво мэлалыпэн залыджянапэ микробы,
савэндыр джяна насвалыпэна.
Окэ пал одава сарэ адалэ нечистоты, треби
кажно дывэс тэ вычюрдэс кхэрэстыр.
Ваш адава дрэ барэ форья, мусоро и твёрда
отбросы, вылыджяна пэ свалка, сы дур кхэрэн-
дыр, сарэ манушэнкирэ испражнэния джяна пир-
дал канализационна трубы, дур форостыр, кай
лэн кэрна безвредна.
Амэндэ дрэ гава чястэс помои, мусоро, на-
возо, вычюрдэлапэ адай жэ паша кхэр, а дрэ
ваврэ гава, нанэ дажэ хындвалэн и мануша ис-
прожнинэнапэ кай попало.
Дро адасаво штэто, кай сы мэлалякирдо воз­
духо, мануша насвалёна разнонэнса заразно нас-
валыпэнса. Ваш адава собы адалэс на сыс, треби
тэ кэрэс хындвалэ выгребоса. Треби тэ рипи­
рэс со выгребоскиросрубо, треби тэ кэрэс ада­
саво собы лэскирэ ванты и поло на промыкэ-
нас мэлалыпэн дро пхув. Адасаво выгреби тэ
кэрэс круго колодцостыр, савэстыр лэна о паны.
О вычребо треби шукаринькэс тэ закэрэс, а о
хындвало тэ рикирэс дрэ чистота, собы лэстыр
на джялас о кхандынэн. Временэса адасаво хынд-
14
— —
вало треби тэ обеззараживинес, ваш адава о
стульчяко, э ванта и о поло треби тэ морэс
кипитяткоса, а дрэ яма тэ тховэс извэстка.
Мусоро и разно хулаибнытка отбросы Фэдыр
сарэстыр тэ скэдэс дрэ яшшики крышкэнса, а
коли ёнэ напалнинэнапэ тэ вылыджяс саро мусо­
ро дур кхэрэндыр и тэ вычюрдэс дро пусто
штэто.
Треби собы э гасы и дворы дрэ гава рикир-
дэпэ дрэ чистота палэ граница, дрэ бут гава,
кажно дыьэс чювэна о паны и подметинэна э
гасы, а саро мэл лэндыр укэдэлапэ.
Кхэра кай дживэна, тожэ треби тэ рикирэс
дрэ чистота и особенно тэ рикирэс дрэ чистота
э кухня, кай кэравэна и кай рикирлапэ о хабэн.
Кожно дывэс треби тэ укэдэс о кхэр, о дво­
ро. э гаса.
Временэнса треби тэ морэс дро кхэр э ван­
ты, о потолко и о поло.
Особенно треби тэ марэспэ насекомонэнса;
мухэнса, пушумэн, клопэнса, джювэнса, тарака-
нэнса; савэн бут дрэ смэлалэ кхэро.
Сарэ адалэ насекома не только сы противна,
нэ сы ешшё и опасна ваш манушэнгэ, ёнэ пэ-
релыджяна микробы, савэндыр кэрнапэ разна
заразна насвалыпэна.
Акана сыкляибэн сыкадя со холера, ратэнги-
рэ понасы и брюшно тифо, чястэс, перелыджя-
лапэ мухэнса.
Мухи бэшэна прэ испражнения навозо и
отбросы и перелыджяна про хабэн разна бакте­
рии, приянэна жэ и хомярэнгирэ, брюшно тифокирэ
п носэнгирэ бактерии. Выгиндло сы, со просто
кхэритко муха лыджяла прэ пэскирэ гэра и дро
хобото бутыр паныч миллионы разно бактериен,
15
- —
совэ приачен ко мухэнгиро трупо ипрэ х'эра за-
кэрдэ сы дрэван сунэ балорэнса.
Коли муха хала микробэн то микробы не
только аченапэ дрэ лэнгирэ вэндырья джидэса,
нэ могискирна и тэ размножинэнпэ одой. Уджин-
дло сы, со ерэ мухэнгирэ извержения бут сы
микробэн, чясто дрэван заразнонэн и опасно-
нэн.
Адав сы понятно, кана чяхоткэнгири мо­
крота, тифознонэгирэ, холеронэнгирэ и ваврэ
насвалэнгирэ испражнени. Савэ жэ мэры треби
тэ прилэс ваш адава собы тэнадэс мухэнгэ
тэ размножинэнпэ. Ваш дава треби тэ рипрэс,
со э чистота сы баро мухэнгиро враго. Одой
кай сы бут кирнэ отбросы, конюшэнгиро ново-
зо, помойн. ямы, хындвалэ, мэлалэ кухни, сто-
лова, — одавасы бут мухэн, лэндыр нашты тэ от-
марэспэ. Треби тэ кэрэс адякэ сыбы вашо кхэр
набут очяэпэ разна хабнытка остатки и опбросы,
могискирн ■ тэ кирнён адякэ сыр мухи дрэван
камэн лэн. Треби чистэс тэ укэдэс скаминдэс-
тыр послэ хабнастыр о крошки, тэ на рикирэс
мэлалэса скаминд; дур кхэрэстыр тэ вылыджяс
помои; тэ на чюнгардэс и тэ на сморкинэс по
поло.
Если тэ кэрэс саро адава, то мухэнгэ на авэ-
ла палсо тэ урнен дрэ манушэнгирэ кхэра. Дрэ
чистота мухи на лэна тэ дживэн и лэна тэ урнен
дрэ ваврэ штэты.
Муха сави прэ набутка заурняндыя дро кхэр,
могискирла тэ бэшэс про хабэн и тэ залыджяс
э зараза. Окэ пал адана треби тэ дыкхэс нэ
только пало чистота дро кхэр. нэ и пало чисто­
та паша кхэр. Чястэс амэ дыкхаса, сыр пашо
кхэр счюрдэна разна отбрасы. прямо ферштэн-
16
— —
дыр или пашо порта чюрдэна мусоро; чювэн по­
мои. Саро дава сы бари приманка вашомухэнгэ.
Помойно и выгрэбно ямы нашты тэ кэрэс
пашо кхэр кай дживэна. Конюшня и грэнгиро на-
возо тожэ сы адасаво штэ о кай сы бут мухэн.
Особенно треби тэ рипирэс ваш адалэ пра­
вила дро гав, кай дрэ кхэра сы тысячи мухэн.
Адякэ сыр мухи дрэван камэн бэшэн прэ
насвалэнгирэ извэржэния треби, если дрэ штуба
сы насвало мануш тэ на домыкэс мухэн ко лэс-
киро выделение кэ мокрота, тхадыпэн, испраж­
нения, а адлкэ жэ и ко мэлало бельё.
Ваш адава треби тэ закэрэс насвалэскиро из-
вержениё и сыгыдыр тэ вылыджяс лэс дро хынд-
вало.
На только адалэса треби тэ марэспэ мухэнса.
Ваш марибэн мухэнса дро баро ходо сы разна
мухоловки, Бут мухоловкэн сы кэрдэ адякэ: стек-
лянно сосудо дро саво "логкхо сы тэ вджяс муха-
кэ нэ тэ выджял ёв одотхыр ни сыр не может.
Дро адасаво сосудо чювэна живо, паны кханду-
но сиропоса, саво пэскирэса кхандыпнаса закхар-
ла мухэн, или тховэна одой маро, сахари, савэ
адяка жэ закхарна мухэн.
Кроме адалэстыр бут ешшё сы разна бумаж­
ки, савэ сы пропитаны ядоса. Адалэ бумажки
сы на куч, нэ лэн на треби тэ тховэс дрэ кухня,
адякэ сыр мухи савэ ханэ ядовито вешшество
могискирна тэ пэрэн прямо дрохабэн. Фэдыр сы
липки бумажки, савэ кхарнапэ „ногопутки“, кэ
савэ прилипинэна мухи.
Адякэ жэ треби тэ марэспэ пушумэнса, кло-
пэнса и тараканэнса, савэ дживэна дрэ мэлалэ
штуба. Пушума розлыджяна буй, дрэван опасна
чястэс мэрибнытка насвалыпэн, оспа и чюма.
17
— —
Клопы перелыджяна разна микробы, савэ вык-
харна заразна насвалыпэна.
И клопэнса. и пущумэнса треби тэ лыджяс
упорно марибэн и шукаринькэс тэ дыкхэс собы
лэн на сыс пэ мнушэстэ и дрэ джиибнытко штубе.
Пущумэн кэрлапэ бут дро разно мусоро, дро
полоскирэ шп&ли, а о клопы дживэна дрэ кра-
ватэнгирэ шшели, дрэ тюфякэнгирэ складки и
лэн одой дрэван бут можэт тэ авэл, нэ бутыр
сарэндыр клопэн сы дрэ ванты.
Адава особенно дыкхно сы дрэ гавитка кхэ-
ра, кай сы бревенчята ванты, савэ нисоса на
закэрнапэ. Дрэ лэндэ сы хапэ и тыкнинька
шшели кай дживэна и розмножинэнапэ клопы.
Ваш адава собы тэ вылыджяс клопэн и тара-
канэн, сыгыдыр сарэстыр треби тэ вычюрдэс
мэлалыпэн кхэрэстыр. Чястэс и шукаринькэс тэ
вымитинэс о поло и екх моло дро курко тэ мо­
рэс хачкирдо панеса, а адякэ жэ тэ выкхосэс э
ванта, мебель кинды тряпкаса и адалэса тэ на
домыкхэс собы скэдыяпэ о пыло. Кроме адалэс-
тыр нашты тэ рикирэс дрэ штуба мэлало бельё,
а идя треби кажно дывэс тэ чистинэс шшётка-
са, нэ.только на дро джиибнытко кхэр.
Само просто средство дро марибэн клопэнса,
пушумэнса и тараканэнс — адава сы о кипятко
или о паро вастэнгирэндыр самоварэндыр, саво
должно тэ вджял дрэ сарэ шшели, кай дживэна
о клопы и кай тховэна пэскирэ парнорэ.
Собы тэ авэс здрово треби тэ рикирэс дрэ
чистоа трупо, о бельё и урибэн.
Сарэ джинэн, со если долго тэ на джяс дрэ
лазня или тэ на морэспэ, то о трупо кэрлапэ мэ-
2-2315
18
— —
лало и адалэстыр манушэстыр нашукар кхандэла.
О трупо мэлалякирлапэ пыласа, лэс мэлалякирла
адякэжэ о пото, трупоскиро сало, саво саро врэ-
мё выджяла трупостыр.
Кроме одалэстыр по трупо ачелапэ мыно
трупоскиро слое, саво кхарлапэ перхотяса, и вы-
пынэ бала. Бут разно бактериен сы про амаро
трупо машкирал сарэндыр чястэс попэрнапэ и
болезнотворна бактерии.
Адалэ бакт^.. ии( если о трупо на рикирлапэ
дрэ чистота попарна внутрь, кэрнапэ угри сыпи
и разн трупэнгирэ насвалыпэна, савэ сы опасна
ваш амаро здровима дрэван бут сы тоже насва-
лыпэн дро урибэн, сово амэ лыджяса.
Ваш адава собы тэ рикирэс пэскиро трупо
дрэ чистота треби лынаскиро чашше тэ морэспэ
дрэ рэка, дро прудо или дро море, а зимакиро
тэ морэс, дрэ лазня.
Тэ псирэс дрэ лазня и тэ морэспэ треби к ж-
но курко, а на только ангил барэ свэнки, сыр
адава кэрна ешшё бут дрэ гава.
Морибэн дрэ шэлало паны на могискирла тэ
парувэс пэса э лаэня. Только дрэ лазня можно
шукар тэ выморэс о трупо.
На треби тэ морэспэ дрэ адасави хачкирды
лазня собы о духо саухтыллэс, треби только, со- ,
бы разогрело о трупо и тогда если лэс шука-
ринькэс тэ триинскирэс мачялкаса сапунеса, сэс-
тыр отжяла саро мэл. Пасле морибнастыр, ангил
адалэстыр, сыр тэ урьес, треби тэочювэспэ
мелало панес , потом шукэс тэ выкхосепэ руш-
никоса или простыняса и тэ урьес чисто бельё.
Ангил адалэстыр, сыр тэ выджяс лазнятыр про
шылалыпэн трэби тато тэ урьеспе. Обычно тэ
чюрдэспэ лазнятыр дро ив или дро шыл^ло паны
19
— —
сы опасно, адякэ сыр адалэстыр можно тэ занас-
валёс. Насвалэ савэнэ дукхала о ило или о лог-
кхэ, савэ кашлинэна, савэндэ сы отдышка, отёко
прэ ьэрга— на треби тэ псирэс хачкирды лазня.
Тыкнычявэн савэнгэ нанэ ешшё екес бэрш,
нашты тэ лыджяс дрэ ласня. Лэн треби тэ морэс
кхэрэ дро тато поны тэ морэс тыкнычявэн, са­
вэнгэ нанэ экх бэрш; треби кожно дывэс, а уж
дуй моло дро курко обязательно.
Паны не должно тэ авэл хачкирдо, а адасаво
сыр парно тхуд.
Тэ морэс тыкнычявэн треби дрэ ванночка или
дро чисто корыто. Дро адава корыто треби толь­
ко тэ морэс тыкнычявэн, тэ триинэс бельё дро
лэстэ нашты.
Ангил морибэн треби тэ киндикирэс тыкнычя-
вэскиро шэро, о муй и о якха треби тэ промо-
тэс опдельно чяшкатыр кипяченонэса панеса ана
корытостыр.
Тэ морэс тыкнычявэн фэдыр ангил пасиибэн,
пэ рат.
Кроме морибэн дрэ лазня, дрэ рэка треби тэ
морэспэ кажно дывэс.
Особенно треби те рипирэс, со нашты тэ
бэшэс пало хабэн, пока на вымордян, шукаринь-
кэс, сапунеса о васта адакэ, сыр б .ктерии, савэ
выкхарна заразна насвалыпэна, могискирна, пирдал
муй, мэлалэ вастэндыр тэ попырэн дро манушэстэ.
Нашты тэ домыкэс собы тэлэ ногти сыс мэл,
адякэ ТЭЛО НОГТИ ЛЭН 1 тэ розлыджянпэ микробы,
савэ могискирна тэ попэрэн хабнаса, савэ амэ
ласа вастэнса, прямо дро амарэ муй.
Ногти должны тэ авэн вымордэ шшёткаса,
тато панеса и сапунес и тэ на авэн длуга, ваш
со лэн трэби тэ обчинэс ножницэнса.
г*
20
— -
Николи на ковыринэнте пальцэнса дро накх
или дро муй и на дандыренте ногти, адалэса ту*
мэ залыджян 1 дро пэстэ микробэн и могискир­
на, тэ заносвален заразно насвалыпнаса,
Ваврэ манушэндэ сы адасави налачи привич-
ка: ваш адава собы тэ перетховэс э листы дрэ
книга, или тэ подгинэс бумажна ловэ, ёнэ кин-
дякирн I дро муй о пальцы. Адава тэ кэрэс ни-
коли на треби, адалэса мэлалы книгатыр, мэлалэ
ловэндыр, можно тэ залыджяс дро муй разна
зараза.
Конэстэ потинэна и нашукар кхандэна Э гэ-
ра, тато панеса.
Ваш адава собы сыс чисто шэро и собы тэ
на выпэрэн обала, трэба екх моло дро курко тэ
морэс шэро тато панеса.
Еси жэ бала сы дрэван мэлалякирдэ, приавэ-
лэс чястэс тэ морэс о шэро. Ваш адава собы тэ
лэс о тазо тато панэса, тэ кэрэс сапунэстыр,
сапунитко паны и тэ втриинэс пальцэнса адава
сапунитко паны дро шэритко трупо, после ада­
лэстыр треби шукаринькэс сапунитко панэса и
и тэ проморэс чисто, тато панэса. Послэ ада сарэс-
тыр тэ проморэс о шэро дро прохладно паны
и шукаринькэс то выкхосэн рушникоса.
Николи на треби тэ пасёс киндэ балэнса, ада­
лэстыр можно тэ прошылёс.
Ваш адава собоё о бала шукар барёнас и
шэро сыс чисто, кроме адалэстыр, со тэ морэс
о бала, треби к-ажно дывэс тэ ганэспэ гребен-
каса и шшёткаса, бала адалэстыр кэрнапэ зора-
лэ и по шэро на авэла пэрхоть, николи на треби
тэ макхэс о шэро помадэнса, помадатыр о бала
кэрнапэ жирна, а прэ жирна бала скэдэлпэ пыло
и мэл.
21
— -
Дрэван полезно сы ваш адава собы тэ з ка-
линэс пэс прашылнастыр. кажно дывэс, утром тэ
обмэрэс шылала панеса омуй и о мэн.
Адава кон чястэс прошылёла, могискирла ут­
ром тэ обкхосэс шылало панеса саро трупо. Кэр­
лапэ адава адякэ: Обморна шылало панеса снача-
ло экх васт, сейчас жэ лэ пэ шукэс обкхасэна и
кхосэна жыко адава, пока о васт на кэрлапэ лом.
Потом адякэ жэ обкхосэна вавир васт, мэн ило,
пэр,.спино, гэра ек пало екхэстэ кажно часть
и выкхосэна саро адякэ жэ жыло лолыпэн,
Лынаскиро полезно сы вашо здровима тэ
морэспэ дрё рэка, прудо или озеро. Шукар тэ
морэспэ утром дро 8 мардэ и дрэ белявелескирэ
мардэ коли бэшэла о кхам.
Тэ морэспэ дро пашдывэс или сыгэс после
хабнастыр на треби. После адалэстыр сыр вспо-
теинэса, со кэрлапэ коли сыгэс джяса или прас-
таса, тэ морэспэ дрэ рэка нашты, треби тэ по-
дужакирэс пока сджяла о пото, а то мажно тэ
прошылёс ангил адалэстыр, сыр тэ вджяс дро
паны, треби тэ кирэс о шэро. Николи н л треби
тэ чюрдэспэ дро паны пэгашмя, бокоса или дро
низо шэрс, адякэ можно розмарэс пэскиро тру­
по. Кажно должен тэ морэспэс адакицы времё,
собы морибэн сыс лэскэ приятно. Если о мануш
триискирлапэ дро паны, если ушта и трупо лэс-
киро кэрдэпэ синя, адава сыкавэла, со'морибэн
сыс дальшэ чем адава требинэ.
Коли выджяса понестыр, треби тэ выкхосэс-
пэ рушникоса или простыняса.
О бельё треби тэ парувэс сыр можно чястэс,
нэ реже чем ека моло дро курко, адякэ сыр о
бельё пропитынэлапэ потоса и зоралэс мэлаля-
кирлапэ.
22
— —
О бельё трэби шукар тэ триинскирэс и шу­
каринькэс тэ кипятинэс шшёлокоса.
Мэлало бельё нашты тэ рикирэс тэлэ постель,
дрэ штуба, кай дживэна, или дрэ кухня, адякэ
сыр эмэл дро бельё розлагается и мэлалякирль
о воздухо. Тэ рикирэс мэлало бельё треби дро-
яшшики или корзины крышкаса, фэдыр сарэсо
тыр на дро джиибнытко кхэр, а кай, нибудь
дро чюлано. Тэ триинэс фэдыр на дро кхэр,
а дро особо трибнытки штуба (прачечна).
Верхнё урибэн гожэ треби тэ рикирэс дрэ
чистота, кожно дывэс тэ чистинэс ла, тэ мыма-
рэс латыр о пыло. Тэ чистинэс и тэ выморэс о
пыло верхнё урибнастыр треби про чисто воз­
духо, ваш адава собы тэ на кэрэс о пыыо дро
джибнытко кхэр.
Особенно треби тэ дыкхэс собы по трупо и
по бельё на розлыджянаспэ о джюва, савэ, сыр
тумэ джинэн розлыджяна дуй страшна насвалы-
пна сыпно и возвратно тифо.
Коли манушэстэ сы мэлало бельё, коли ёв
редко лэс парувэла, кокоро сы мэлало и дживэла
дро мэлалыпэн, — лэстэ розлыджянапэ о джюва,
адякэ сыр о джюва камэн тэ дживэн дрэ блата.
Само страшно враго вашо джювэнгэ сы чистота,
чисто трупо и чисто бельё.
Если чястэс тэ парувэс о бельё, чястэс тэ
псирэс дрэ лазня, то о джюва на залыджянапэ.
Чястэсь тэ парувэс о бельё, тэ чингирэс о бала,
тэ псирэс кажно курко дрэ лазня, — саро адава
сы дрэван лачё средство ваш адава собы тэ на
залыджянпэ о джюва и собы тэ на занасвалёс
лэндыр тифоса.
Тэ марэспэ шэроритконэнса джювэнса на
пхаро. Шукар, коротко тэ чинэс о бала, ешшё
23
—
фэдыр тэ бринэс о бала, тогд уж ни екх джюв
на могискирла тэ залыджялпэ про шэро.
Ваш адава собы тэ вылыджяс о гниды пэ
бала треби тэ морэст о шэро хачкирдо панеса,
уксусосо, а потом тэ ганэс чясто гребешкоса.
Дро уксусо розджялапэ клейко вешшество, савэ-
са о джюва прикреинэн ко бала о гниздэн, окэ
паладава после морибнастыр логкхо лэн тэ злэс
гребешкоса балэндыр.
Шукар сы тэ киндякирэс о бала прэ савэ сы
о гниды кэрасино на дэла лэнгэ тэ дышинэс,
закэрла лэн слоёса, закэрла лэнгирэ дыхалцыпэ
отравинэла лэн.
Треби только тэ рипирэс, со о керосино
логкхо мюжэт тэ захачкирэлпэ а паладава треби
тэ авэс осторожно ягэса дро адава времё коли
о шэро сы киндякирдо керориноса.
Хасёна о джюва жаростыр, учи темгература
коли лэна тэ гладинэн о бельё хачкирдо утюгосо,
,.о джюва хасёна. Ваш адава собы тэ протаткирэс
сыр слэдует о бельё и урибэн если про лэстэ
сы о джюва фэдыр сарэстыр те тховэс лэс дро
бов, по вально духо. Окончятэльно мэрэн про
бельё о джюва если тэ тринэс лэс дро хачкирдо
шшелокоса паны или тэ кипятинэс о бельё.
Вашо здровима треби правильно тэ хас, тэ
дыкхэс пало данда, правильно тэ совэс и тэ
кэрэс физкультура.
Треби тэ хас не режэ чем трин моло дро ды­
вэс, сразу дрэван тэ чяровэспэ не треби, адалэс­
тыр дро ди кэрлапэ пхаро. На треби тэ хас сы-
чэс, треби шукаринькэс пережевывать о хабэн.
На шукар пережевано хабнастыр могут тэ занас-
24
— —
валён вэдырья. Адякэ сыр амэ хаса дандэнса,
амэнгэ треби шукар тэ дыкхэс пал лэндоэ. Вашо
данда вредно сы саро дрэван хачкирдо, дрован
шылало и дрэванк ыисло. Дрэван вредо сы после
шыладэстыр тэ хас со нибудь хачкирдо и наобо­
рот после хачкирдэстыр тэ хас шылало.
Вредно сы коли дрэ данда аченапэ хабынас-
кирэ кускицы и кирнёна одой. Ваш адава собы
адалэс тэ на авэл треби после хабнастыр тэ по-
лоскирнэс о муй панеса и тэ вычишшинэс ачя-
дэ дрэ данда кускицы, гусинонэса перошкосо.
Николи нашты тэ дандырэс дандэнса поДында
или со нибудь дрэван, твердо.
После хабнастыр треби тэ полоскинэс о муй
панеса и хоть екх моло дро дывэс, фэдыр сарэс-
тыр ангил суибэн, а ешшё фэдыр дуй моло, ут­
ром и пэ рат тэ чистинэс о дандо шшеткаса,
тэ чистинэс о данда дрэван жёстко шшёткаса
на треби. Тэ чистинэс треби и нижня и верхня
данда, не только вдоль дандэнгирэ линии, нэ и
утрэдырэстыр дро низо.
Шшётка после дандэнгиро морибнастыр треби
шукар тэ муес коли сы хаскирдэ данда, коли исы
кхандыпэн лэндыр, кроме адалэстыр, со треби
лэн тэ чистинэс, тэ палоскинэс после хабнас­
тыр панеса, треби обязательно те джяс ко дан­
дэнгиро састыпнаскиро. хаскирдэ данда треби
тэ лечинэс.
Николи на чямудэнте дрэ ушта насвалэн адя­
кэ сыр чямудэипнаса передэлапэ зараза.
Николи на треби те хас хаскирдо мае или
мачо. Дро кирно мае или мачё исы ядовито
вешшество.
Адалэ вештества коли ёнэ попэрна дрэ вен-
дырья, дроди выкхарна тхадэипэн и поносо.
25
— —
Иногда адалэндыр ядовито вешшестзэндыр
кзрнапэ судороги, о мануш можэт дажэ тэ мэ-
рэл. Нашты тё хас насвалэ животнэнгиро мае.
Особенно опасно сы тэ хас животнэнгиро мае,
савэ сыс насвалн чяхоткаса, сибирско язваса и
бешенствоса. Некотора адалэ насвалыпэня масэ-
са перэдэнапэ и манушэнгэ,
Кэрадо мае нанэ адасаво опасно сыр жарено
или копчено адякэ сыр дро корадо мае жарос-
гыр хасинэ насвалыпэнгирэ возбудитэли.
Набут прожарено или прокопчено масэстыр
можно тэ заразинэспэ разнонэнса глистэнса.
Нашукар прожарено бычячьё масэстыр злра-
жинэнапэ бычячьё глистаса а нашукар прожаре­
но моченгиро масэстыр заражинэнапэ маченгирэ-
са гилистоса.
Коли кэравэна о хабэн треби тэ дыкхэе со­
бы сыс чисто пири и васта. Ангил хабэнгиро
кэраибэн треби шукар тэ вымарэс- васта.
Меднонастыр, нэлужено пирьятыр можно тэ
отравинэспэ мэдяса.
Жестяно пирьятыр, сави сы обкэрды свинцо-
ха, кэрлапэ свинцоскиро отравлениё. Опасно сы
саструны, эмалированно пири.
Эмалирована отпынэ кускицы могут хабнаса
тэ попырэн дрэ вэндырья и тэ выкхарэн дрэван
опасно вэндырьенгиро воспалениё.
Заразно насвалэ манушэнса нашты тэ хас
екх посудатыр. Посуда савьятыр ханэ заразно
насвалэ, треби тэ кипитинэс дро паны екх
мардо.
Тэ пьес фэдыр сарэстыр чисто кэрадо паны.
О паны должно тэ авэл приятно по вкусо, проз­
рачно и нисоса тэ на кхандэл. Тэ пьес треби
только тогда коли камэлапэ тэ пьес.
26
— —
Коли амэ бут пьяса паны, пхаро кэрлапэ гэ
кэрэс буты, пхаро кэрлапэ и дро ди и дрэ вэн-
дырья. Паладова вредно сы тэ хас лондышко
хабэн; после адасаво хабнастыр дрэван камела-
лапэ тэ пьес. Нашты тэ пяьес дрэван шылало па­
ны, оди и э вэндырья лэстыр могискирна тэ
прошылён.
Николи на треби тэ пьес бравинта, дро лэс-
тэ сы вредно ваш здровима вешшество. Дажэ
набут выпино бравинта можэт тэ отравинэс ма-
нушэс. А если бут тэ пьес бравинта то можно
и тэ мэрэс.
На пьенте на кэрадо паны, дро лэспэ сы
микробы. Особенно логкхо тэ заразинэспэ холе-
раса, дизентерияса и брюшно тифоса. Рипирэн-
тэ, пирдал накэрадо тхуд можно тэ занасвалёс
туберкулэзоса, если адава тхуд сы насвалы ту-
беркулезоса гурувнятыр. Ваш адава собы тэ
авэс здрово, треби несколько мардэ дро дывэс
тэ пролыджяс про чисто воздухо.
Движениё и буты про чисто воздухо на толь­
ко сы полезно, нэ и необходимо вашо здрово
джиибэн. Ваш адава собы сыс лачё аппетито и
лачё суно треби тэ кэрэс буты про чисто воз­
духо Ваш адава собы тэ авэс бахталэса, доволь-
нонэса и здрово треби тэ кэрэс буты, нэ на бу-
тыр сыр 8 мардэ дро дывэс тэ залэспэ ека бу-
тяса— нашты. Вашо здровима вредно сы тэ кэ­
рэс буты ратяса. Кон ратяса кэрла буты, адалэс-
кэ треби шукар тэ высовэспэ дывэсэса, собы
тэ на хаскирэс пэскиро здровимо.
Нашты тэ пасёс сразу после хабнастыр. ада­
ва тоже вредно сы вашо здровимд. Мануш дол-
жэн тэ злэл пэстыр урибэн, тэраха и тогда толь­
ко тэ пасёс, урибэн на дэла шукар тэ засовэс.
27
— —
Тэ пасёс треби рано, машкирал 9-10 мардэ и
тэ уштэс тожэ рано. После адалэстыр, сыр про-
сутянпэ нашты тэ пасёс прд кровать, адава сы
на лани привычка и латыр треби тэ отсыклес.
Треби тэ закэрэспэ простыняса и байково одея-
лоса, на треби тэ тховэс э кровать пашо ван-
ша.
Слабонэ тыкнычявэнгэ греби бутыр тэ пасёс
чем зоралэнгэ. Тыкнычявэнгэ савэнгэ сы 4 бэрш
треби тэ пасёс пашо 12 мардэ дрэ сутки. Тык­
нычявэнгэ савэнгэ сы 7 баэрш нужно те пасёс
11 мардэ. Чявэнгэ 10-11 бэршэндыр треби тэ
пасёс 10 мардэ 12 бэршэнгирэ тыкнычявэ мо­
гут тэ пасён 9 мардэ дрэсутки.
Если ту камэс тэ явэс здрово — ракх пэскирэ
якха и кана.
Кажно шукар джинэл, сыр важно ваш амэн-
гэ лачё сы слухо и лоче якха.
Ваш адава собы тэ ракхэс лоче якха, на
треби те кэрэс бут буты тэ чинэс, тэ гинэс, или
тэ сувэс, коли кэрлапэ ужэ тёмно коли кэрна
буты или гинэна, треби собы э лампа сыс по
лево строн. Николи на треби тэ гинэс дро ва-
лоно. Коли тумэ джян пиро са струно дром или
прэ грэндэ, потому со э книго тринскирлпэ и о
якха адалэстыр дрэван сыгэс кхинёна.
Коли дро якх попэла со-нибудь со выкхарла
о ясва и роздражинэла лэс, треби попыно дро
якх тэ вылэс, ваш адава треби логкхэс тэ три-
инэс пальцова ко нака. Если жэ кокорэскэ ни-
сыр на вылэс и о якх ачелапэ раздраженно-тре-
би тэ джяс ко састыпнаскиро.
28
— —
Если якха по занятиё кхинёна, то треби хо­
тя по несколько минуты тэ переячес тэ кэрэс
буты.
Если нашукар дыкхэна дур или надур, треби
тэ джяс ко састыпнаскиро, саво причинэла очки
и поправинэла о зрениё. Чястэс о якха занасва-
лёна пылостыр. Адава кон кэрла буты дро пыло
должэн тэ урьес очки. Особенно должны тэ
урьес адасавэ очки адалэ кон кэрна буты дрэ
кузница и дрэ столярна мастерска, ваш адава
собы тэ на попэрэн дро якха саструноскирэ и
кашторэскирэ осколки,
Баро свэто и жаро вредно сы вашо якха и
адалэскэ кон кэрла буты ангил хачкирдо бов,
треби тэ урьес о очки тёмно стэклэнса.
Кон гиэла или чинэла ангил лампатыр, дол­
жэн тэ урьес прэ лампа бумажно обожуро, со­
бы тэ зашшишшинэс о якха жаростыр.
Дрэван хасёна о якха адалэстыр кон гинэла
или чинэла, или кэрла сави нибудь вавир буты
дрэ штуба, сави сы нашукар освэшшенно.
О якха могут тэ хасён насвалыпнастыр, оспа-
тыр, трахоматыр, кирно якхэнгиро воспалениестыр.
Собы тыкнычявэ тэ назанасвалён оспаса,
треби тэ кэрэс лэнгэ прививка про пэрво джи-
ибнытко бэрш и вавир моло коли джяла дрэ
школа. Если исы дрэ семья насвалэ якхэнса, со­
бы тэ на заразинэспэ трахомаса или кирно вос-
палениёса, треби тэ выкхосэспэ отдельно руш-
никоса и тэ пасёс прэ отдельно постель
Кон сыс насвало якхэнса и лыя вастэса лэс-
кирэ вэшши-далжэн шукаринькэс тэ выморэс о
васта.
Николи на треби про триинэс о якха вастэн-
са. Николи на треби тэ морэс о васта и о муй
29
— —
екхэса панеса или тэ выкхосэспэ на отдельно
рушникоса.
Собы на дукхандынэ о кана, лэн треби тэ
рикирэс дрэ чистота и тэ дыкхэс пало адава,
собы тэ на скэдэлпэ дрэ лэспэ о мэл и серо.
Николи на треби про кан тэ дэс годла, тэ
свистинэс дро кан, тэ чямудэс дро кан, адалэс­
тыр о кана могут тэ занасвален. Нашты ниро
кана тэ морэс, адалэстыр мануш не только на
лэла тэ шунэа, не можэт тэ ачелпэ би канэнги-
рэса.
Николи на треби тэ лазинэс дрэ кана каран-
дашаса, шпилькаса, спичкаса или соса нибудь
дшшё тэ чистинэс канэнгиро проходо. Фэдыр
сарэстыр рушникос-кирэса кончикоса или нак-
хэнгирэса дыкхэса. На треби тэ тховэс э вата
дрэ здора кана. Особенно на треби тэ тховэс
дрэ кана э вата камфароса, или морско канато,
со советуют тэ тховэс коли дукхана оданда.
Коли дро кан попэрла саво нибудь насекомо,
треби тэ чювэс дро кан набутка капеш тато
ростительноскиро ксил.
Тэ вылэс со нибудь попыно дро кан коко-
рэскэ или конэскэ нибудь кхэрэстыр— нашты,
а треби тэ джяс ко састыпнаскиро. Нашты ко-
корэскэ, если напхэнда адава о састыпнаскиро
тэ спринцовинэс соса нибудь о кан, конэстыр
джяло канэстыр о гноё треби обязательно тэ
джяс ко састыпнаскиро.
Адалэскэ кон прогинэла адая книга треби тэ
рипирэс, со ваш адава собы тэ явэс здрово
треби дро саро тэ дыкхэс пало чистота.
машинэнте чисто, на мэлало воздухоса, рики-
энте пэскири штуба, бельё и урибэн дрэ чисто­
та, дыкхэнте пало чистата дро кхэр, на куринэн-
39
— —
те и на пьентэ бравинта, ракхэнте пэскирэ якха
и кана, кэрэнте физическо буты, по свежо воз­
духо, про кхамэскиро свэто — и тумэ явэна
здрова, на лэна тэ насвалён и радостно авэла
тумаро джибэй.
/■
О (У !
'
Тимин 10 гаспря 1 ’ Цена 10 коп.
Цыг._
1 - №
На цыганском языке
Д. М. РОССИЙСКИЙ
Жилищная и личная гигиена в крестьянской семье
нейтральное ИЗДАТЕЛЬСТВО НАРОДОВ СССР
Москва, центр, Никольская, 10
