А м аро сарэсою зно
СТАРОСТА
_______________________Г Ш П П П П П П Г ^ ^
19 3 5 ГОСУДАРСТВЕННО ИЗДАТЕЛЬСТВО
МОСКВА СОВЕТСКО ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО
А. В. ШОТМАНО
,-ыиг
АМАРО САРЭС0ЮЗН0
СТАРОСТА
•11 л.
ГОСУДАРСТВЕННО ИЗДАТЕЛЬСТВО
«СОВЕТСК О ЗАКОНОДА ТЕЛЬС ТВО»
Москва ★ 1995
Дрэ брошюра дыно чиныбэн
ваш джиибэн и политическо буты,
сави пролыджяла Сарэсоюзно ста­
роста Председателе Цэнтральнонэ
Исполнительнонэ Комитетоскиро
СССР и Сарэроссийсконэ П,энтраль-
нонэ Исполнительнонэ комитето­
скиро Михаило Ивановиче Кали-
нино дрэ спхандэипэн лэскирэ 60
бэршытконэ дывэеэса, саво явэла
дро 1935 бэрш.
Дрэ брошюра адякэжэ сы дынэ
| основы пиро конституцыя ССс Р и
пиро советско строительство. Ада-
лэ пучибэна сы упхандлэ решэ-
ниенца, савэ сйс вылыджинэ прэ
} 7 Сарэсоюзно советэнгиро сьездо.
-
Редактор И. 777.. ШТокмаков. Техн. редактор Г. Поргин.
111 квартал*1935 г. № 4^Тндекс С—0.,-СдаНо в производство
25/У. Потписано к печати Формат 1 2Х44/д,. В одном
бум. листе 72 576 зн. 31/ц печ/листа. 1 авт. л. Уполн. Глав­
лита № Б-'50 . Тип. зак. 487. Тираж 640.
нац. «нити ОГИЗ’а РСФСР треста «Подиграфкнига»
Москва, Шлюзовая наб., д. № 10.
Ъ _ ‘ яч«" ~---
.4* .
АМАРО САРЭСОЮЗНО СТАРОСТА.
Можно пхэрдэ патяибнаса тэ пхэнэс,
со ни про екх строна нанэ адасаво зэ-
рало спхандэипэн государствоса, ни дрэ
екх строна нанэ адасаво органическо
интересо дрэ народна массы кэ государ-
ствоскири политика сыр амэндэ. И адава
сы естественно, адякэ и банго тэ явэл.
Пролетарско государство газдэла пэскири
зор пирдал зорало союзо машкир бутя-
ритко класо и крестьянство и ёв на мо-
жынэла тэ на явэл ваш лэнгэ пэскирэса,
екхэ ратэскирэса лэса.
М. И. КАЛИНИНО.
„Известия", № 252, 27/Х — 1934 г.
I.
Дро 1935 бэрш амарэ Сарэсоюзнонэ ста-
ростаскэ председателёскэ ЦИК СССР и ВЦИК
Михаило Ивановичёскэ Калининоскэ явэла
60 бэрша.
Бияндыя о товаришшё ГСалинино дро 20
ноябрё 1875 бэрш э дрэ крестьянско ири
5
дро гав Верхнё Троица, дро Кашынско рай-
оно, Калининско область, дро прогыипэн
кхардэ ла Тверсконэ губернияса.
Жыко 14 бэрша тов. Калинино джиндя
дро гав, кай и сыклыя. Пало сыкляибэн
плэскирдя хулай гашылатунэ фелатннятыр —
инжэнеро путейцо.
Дурыдыр лэскэ удыяпэ тэ уджял дро Пе-
тер'бурго. Адай ёв 4 бэрша джиндя ко адава
жэ помешшико/, — сыс сыр раклоро, прэ пра-
стаибэн растэ, а дро 1893 бэрш т. Калинино
кэрла буты про заводо.
Адава сыс времё, коли бутярьендэ на сыс
инкэ пэскири скхэтанякирды организацыя,
сави бы лыджялас рэндо пиро марибэн пало
пэскиро освобождениё тагарискирэ и капи-
талистэнгирэ тасаибнастыр.
Тэ дживэс сыс пхаро, плэскирдэ набут,
кэрдэ буты 11 мардэ дро дывэс, а коли
сверхурочна, то и 14—15 мардэ.
Тов. Калинино сыклыя токарнонэ ремес-
лоскэ и кэрдя буты, сыр и бутярья дро
бэрша, 10—1072 мардэ дро дывэс. Дро сво­
бодна мардэ ёв жаднэс гиндя лылваря.
Адай тов. Калинино сыгэс попыяпэ прэ
бутярьендэ - революцыонерэндэ, савэ лынэ
в
лэскэ тэ дэн лылваря адасавэ, савэ тагари
на дэлас тэ гинэл, а дурыдыр лынэ тэ лэн
лэс пэса прэ скэдэибэн дро тайна кружки.
Одой, сыр ракирна акана, залэнаспэ сыкляиб-
наса политическо грамота.
Дро 1896—97 бэрша дро Петербурго заха-
чинэ барэ ^аздэибэна-стачки, дрэ савэ сыс дэша
тысэнцыбутярья и бутярня фабрикэндыр и за-
водэндыр. Адава сыс пэрва барэ г'аздэибэна,
дрэ савэ сыс дыкхно политическо характеро.
Екхэ барэ пучибэндыр сыс пучибэн, кай бу-
тярья манглэ, собы лэнгэ тэ уплэскирэн палэ
одолэ дывэса, савэ лэн затходэ тэ припалён
свэнкоса, одова дывэс, дрэ саво тагари
тэрдыя прэ „престоло“.
Дрэ адава ^аздэибэн сыс шэралэса „Петер-
бургско союзо пиро марибэн па то освобож-
дениё бутяритко класо", саво накя г'ара соз~
дыно сыс Лениноса.
Дрэ 1898 бэрш, кэды Михаилоскэ Ивано-
вичёскэ сыс 23 бэрша, ёв загыя дрэ партия,
сыр революцыонеро пхэрдэ полэибнаса. Пэр-
вонэ жэ дывэсэндыр дро пэскири партиитко
буты Михаило Ивановичё ачья на только
организатороса дро подпольна кружки пиро
заводы и фабрики, ёв дрэ адава жэ моло
7
ачья и пропагандистоса дрэадалэ кружки. Вла­
димире» Ильиче Ленино дрэ адава моло сыс ;
сбичядо дро Сибирь, одой жэ сыс и пэрва
организаторы „Союзоскирэ пиро марибэн па­
ло освобождение бутяритко класо“. Бари
буты пиро розбуг'лякирибэн и пиро узорь-
якирибэн организацыя пасия прэ англатунэ
револю цыоннонэ бутярьендэ.
Дрэ адалэ бэрша, коли загыя дрэ амари
партия Михаило Ивановиче, адасавэн рево-
люцыонерэн-бутярьен, савэ выдэнаспэ пэс-
кирэ учипнаса, сыс набут, а крестьянэндыр
инкэ тыкныдыр. Машкир лэндэ дрэван выдэ-
наспэ Ивано Васильевичё Бабушкино1), Васи­
лий Андреевиче Щелгуново2) и Михаило
Ивановичё Калинино.
На бутьф бэршэстыр кэрдя буты т. Кали-
]) И. В. Бабушкино — баро организаторо-бутяри, шукар
сыкло марксисто, кхэтанэ Лениноса создыя „Петербургско :
союзо пиро марибэн. Ев бгыя барэ Россиякирэ форья пиро
создэибэн прэ штэтэ партиитка комитеты. Сыс бут бэшло дро
барэ кхэра. Дро 1906 б. пало Газдэибэн дрэ Сибирь сыс роз-
мардо тагаритконэ генералоса Меллер-Закомельсконэса. Ваш
лэскэ Ленино чиндя дро 1910 б. и дрэ пэскиро чиныбэн ёв
сыкадя прэ уче Бабушкиноскирэ способности.
2) В. А. Шелгуново, надыкхи про корорипэ, активно кэрла
буты дрэ пхуранэ большэвикэнгиро обшшество. Ев барэ вни-
маниёса дыкхья пал амари соныалистическо стройка и чястэс
выджялас ракирибэнца, особенно машкир тэрнэндэ.
8
нино дро подпольё. Дро 1899 бэрш сыс за-
кэдыно и чюрдыно дро баро кхэр. Ангил
одова, сыр тэ явэс закэдынэса, кэрдя буты
дро Петербурго про Путиловско (акана
Кировско) заводо токарёса.
Пало еня чёна дро тагаритко каземато
тов. Калинино залыяпэ сыкляибнаса. Ёв про-
гиндя бут марксистска лылваря, буг соскэ
высыклыя.
Михаило Ивановичё выгыя барэ кхэрэстыр
и саро отдыяпэ подпольнонэ революцыоннонэ
бутякэ. Революцыонно буты чюрдэла лэс
екхэ россиякирэ штэтостыр дро вавир.
Ёв банго сыс тэ прастал Петербургостыр,
кай тагарискирэ жандармы на дэнас лэскэ тэ
дживэл, ёв традэла про Кавказо дро форо
Тифлисо. Адай т. Калинино гыя прэ буты
прэ саструнэ дромитка мастерска.
Тагарискирэ шпионы и жандармы сыгэс
выдыкхнэ Михаило Ивановичёскири буты и
закэдынэ лэс. Бэшло сыс дро баро кхэр
пашыл трин чёна. Адатхыр, коли лэс вымэк-
нэ, ёв пириджяла дро вавир россиякиро
штэто, — адава сыс Ревелё (акана эстония-
кири столица). Ангил ёв кэрла буты про
заводо Вольт, а одотхыр пириджяла прэ сас-
9
труно дром. Михаило Ивановиче создала
подпольна кружки, лыджяла кокоро залэи-
бэна пиро политическа пучибэна, гинэла
газеты и брошюры, со выджяна чёрьял.
Дро январё дро 1903 бэрш дро Ревелё
лэс закэдынэ и улыджинэ дрэ арестантско
вагоно дро Петербурго. Адай лэс чюрдэна
дро баро кхэр. Ёв кхэтанэ ваврэнца Раздала
протесто. Барэ кхэрэскирэ надзиратели зора-
лэс марна т. Калининос.
Михаило Ивановичё кхэтанэ ваврэ поли-
тическонэнца отпхэнэлапэ хабнастыр. Пирдал
варикицы-то дывэса, пирдал прилыны бокх,
т. Калининос отмэкэна, нэ сыгэс, дро январё
дро 1904 бэрш, нэвэс закэдэнаи приракирна
кэ сбичяибэн дрэ Сибирь прэ 4 бэрша. Пир­
дал война Японияса сбичяибэн дро Сибирь
сыс отпарудо, и Михаило Ивановичё сыс
сбичядо про северо, дро Олонецко губерния,
адава сыс дро одолэ бэрша кашуко штэто.
Адай ёв джиндя ко паш лынай 1905 бэрш.
Тагарискиро войско дро марибэн Японияса
сыс розмардо, бутярьенгири и крестьянэн-
гири холы са бария, бария бу^лэс и рево-
люцыонно движэниё, — саро адава затховэлас
тагаритко правительство тэ джяс прэ одова,
ю
соб набут тэ змэкэс. Адава змэкибэн кэр-
ласпэ надеяса тэ зарикирэс, мэк прэ набаро
времё, революция, сави адякэ ^аздэласпэ.
Министроса пиро андралатунэ рэндэ сыс
тходо князё Святополко-Мирско, саво прэ
набаро времё тыкнякирдя наманушано поли-
гцэйско палачёскиро Плеве режымо. Михаило
Ивановичёскэ дынэ тэ джяс кхэрэ ко насвало
дад. Адава „отмэкибэн“. Михаило Иванови­
чёскэ удыяпэ тэ ростырдэс ко октябрё, коли
пирдал революция 19э5 бэршэскири тага-
ритко правительство дыя политическо амни­
стия бутэнгэ, кон сыс дрэ бэшыбэн и сби­
чяибэн. Тов. Калинино ачьяпэ дро Петер­
бурге и дро пэрво революцыякиро периодо
дро 1905 бэрш кэрдя буты про Путиловско
заводо и прилыя активно учястиё дрэ сарэ
бутярьенгирэ выгыибэна и сыс членоса дрэ
районно партиякиро комитето.
Пирдал кой-саво времё Михаило Ивано­
вичё лыя тэ кэрэл бугы токарёса про Тру-
бочно заводо про Васильевско острово.
Дро 1906 бэрш Михаило Ивановичё сыс
выкэдыно Петербургскою партиитконэ орга-
низацыятыр делегатоса прэ штарто Обьеди-
нённо партиякиро сьездо, саво сыс дро
11
Стокгольме» (Швецыя). Адай ёв уг'алыяпэ Ле-
ниноса и кхэтанэ Лениноса и Сталиноса мардя-
пэ сьездоскирэ делегатэнца — менынэвикэнца.
Дро 1908 бэрш, коли адалэ брошюракиро
авторо удыкхьяпэ Михаило Ивановичёса
(пэрво моло мэ дыкхьёмпэ лэса дро 1902
бэрш, а дурыдыр дро 1905 бэрш), ёв кэрдя
буты прэ Трубочно заводо и пашыл под­
польно партиитко буты, лыджия активно
буты дро професионально металистэнгиро
союзо. Дрэ адава союзо Михаило Ивановичё
сыс цэнтральнонэ правлениёскирэ членоса и
пашыл адалэса секретарёса дрэ Васильеост-
ровско адалэ союзоскиро отделениё.
Кэ адава моло революция сыс затасады.
Реакция обухтылдя сари строна.
Карательна отряды лыджинэ пэскири ра-
туны буты; ёнэ розмарнас манушэн би сэн-
доскиро; военна полева сэндэ вылыджянас при-
ракирибэна кэ мулыпэн революцыонерэнгэ.
Дро строна сыс вэш убладэндыр. Револю­
ционеры сыс убладэ, сы отбичядэ прэ длэн-
га бэрша прэ каторга, бутярья и крестьяны
сыс затрадынэ дро барэ кхэра и выбичядэ
дро Сибирь прэ хасибэн.
Легальна бутяритка организации, савэ сыс
12
создынэ дро революцыякирэ дывэса, сыс роз-
мардэ, зракхнэпэ дрэван набут лэндыр. Маш-
кир зракхлэндэ сыс и металистэнгиро союзо.
Только амари большэвистско партия, толь­
ко амари большэвистско печять подпольёстыр
на ачядя марибэн царизмоса, на ачядя рево­
люционно пропаганда и агитацыя.
Пхаро сыс дрэ адава моло тэ лыджяс рево­
люционно буты.
И партиитка члены дрэ варисави то чясть
лынэ тэ пэрэн дёса. Адалэ настроениенца и
уклонэнца Ленино лыя тэ марэлпэ сарэ пэс-
кирэ зорьяса.
Пиро ликвидкирибэн адалэ набольшэви-
стска настроении и разна уклоны машкир
кой-сави большэвикэнгири чясть пролыджия
буты и Михаило Ивановичё.
Прэ бут заводы и фабрики болыпэвистска
организации, савэ ангил гынэ кэ розраибэн,
нэвэс сыс скэдынэ и узорьякирдэ.
Дро политическо джиибэн, саво дро адава
времё сыс притасадо и кашуко, сыс задэи-
бэна ангил большэвикэндэ, савэ трэби сыс
шукар тэ выкэрэс.
Дро профсоюзы, клубы пиро самообразо-
ваниё савэ зракхнэпэ разгромостыр болыпэ-
йикэнгэ удыяпэ регулярное тэ скэдэс пЭски-
рэ кружки, савэ на сыс легальна и тэ лыджяс
одой революцыонно буты.
Тагаритко охранка поддыкхья адая буты,
надыкхи прэ одова, со большэвики тходэ
бут зор, соб тэ згаравэс пэскири подпольно
буты легальнонэ профсоюзэнгирэ бутяса. То
екхэскэ, то ваврэскэ приджялас тэ уджяс
Петербургостыр,—кон джялас кокоро пир
пэстэ, кон пирдал баро кхэр.
Сыгэс и тов. Калининоскэ приявья тэ на-
шэл Петербургостыр. Полицэйско стрэга сы-
кадя лэскэ, со лэскэ трэби сыс тэ нашэс сыгы-
дыр и ёв угыя ангил кэ пэ дро гав, катыр
пирдал набаро времё пиригыя дрэ Москва.
Нэвэс удыкхьёмпэ мэ Михаило Ивановичёса
дро Москва, коли еаздынэпэ забастовки. Адалэ
забастовки сыкадэ пэса, со забияндяпэ нэви
революцыонно зор дро1910 бэрш.
Кэрдя ёв буты механикоса прэ трамвайно
подстанцыя прэ Лубянско плошшядь (акана
ёй сы плошшядь пиро Дзержынсконэскиро
лав). Михаило Ивановичё ни прэ екх мэнта
на обрискирлас пэскири бари буты — адава
революцыонно пропаганда и организакирибэн
большэвистска кружки.
15
Дро адава жэ 1910 бэрш Лэс збичядэ дрэ
лэскиро гав тэло полицыякиро придыкхи-
бэн. Одой ёв проджиндя адякэ пашыл екх
бэрш.
Дро 1912 бэрш, коли мэ инкэ удыкхьёмпэ
тов. Калининоса, ёв кэрдя буты дро Петер-
бурго, дро цэнтро, про оружэйно заводо
токарёса, а джиндя дро 12 километры Петер­
бургостыр, лэстыр сыс отлыно право тэ джи-
вэл дро форо.
Дро 4 (17) апрелё 1912 бэрш дрэ дура-
туны тайга, пашыл Бодайбо, навооружонна
бутярья ленсконэ сувнакунэ приискэндыр,
вытходэ пучибэн гилэ администрацыя, собы
ёй тэ создэл фэдыдыр джиибнытка условии,
кралитко войско дыя пиро бутярьендэ карье.
Адай сыс на екх шэла умардэ и ранена.
Адава розмарибэн выкхардя машкир бутя-
ритко класо дрэ амари строна бари холы.
Пиро сари Россия ёаздынэпэ забастовки и
демонстрацыи протестоса.
Амари большэвистско партия лыя тэ издэл
ваш бутярьенгэ и крестьянэнгэ кажнодывэ- ;
сытко газета „Правда". Собы локхыдыр сыс
тэ явэс- дро шэро пиро вымэкибэн газета
Ленино пиригыя Парижостыр дрэ Галицыя,
дро форо Кракоёо, савб сЫс надур россигЁ
сконэ границатыр. Дрэ основно буты пиро
организацыя и скэдэибэн бутярйтко класо
дро Россия дро одолэ бэрша, коли ^аздыяпэ
учес революцыонно движэниё, сыс дрэ шэро
пашылатуно Лениноскиро соратнико тов.
Сталино. Ёв сыс лыджяибнариса дрэ рэндо
пиро создэибэн болынэв кэнгири тактика,
сави сыс розгиндлы прэ одова, собы тэ кэ-
рзс революцыя.
Дро 1913 бэрш дрэ Галицыя скэдыяпЭ
амарэ партиякиро Цэнтрально Комитето, кхэ-
танэ членэниа большэвикэнца 4 Госу арст-
веннонэ думатыр и кой-конэса лыджяибныт-
конэ партиякирэ бутярьечца. Адава скэДэибэн
сыс прокхардо „Поронинсконэ совешшпни-
ёса" одолэстыр, со сыс дро гав Поронино.
Адай дро одова моло джиндя Ленино.
Надур жыко адава тов. Сталино вымэкья чи*
ныбэна пиро нацыонально пучибэн. Адалэ чи-
ныбэна отэнчя ачядэ бари шпэра (впечатле­
ние) прэ членэндэ дрэ амари партия.
Коли сыс адава совешшяниё, Сталино сыс
дро баро кхэр. Докладо пиро нацыонально
пучибэн кэрдя прэ адава совешшяниё Ленино.
Тхоибэн пиро нацыонально пучибэн амари
2-487 17
партия вылыджия йнкэ дро 1903 бэрш прэ дд
II сьездо. Адава сьездо выпхэндя ваш „право са
нацыенгиро прэ самоопределение.
Про Поронинско совешшяниё адава амарэ . \
програмакиро пункто сыс допхэрдякирдо ^
лавэнца: пхэрдэс жыко отделениё. Адава 1
сыкадя, со саво ками нацыональныпэн дрэ ЗЕ
бутяритко-крестьянско государство, со явэла с
дро англыпэн, могискирла тэ выделинэлпэ и
тэ создэл пэскиро самостоятельно государ- м
ство.
Прэ адава совешшяниё Михаило Ивано- к
вичё сыс влыджино дрэ амарэ партиякиро в,
Цэнтрально Комитето. Екхэ барэ задэибэн- д
дыр дро нэво ЦК сыс буг'лэс тэ пропаган- д
дискирэс партиякирэ тхоибэна пиро нацыо- т
нально пучибэн.
Бутыдыро число членэнгиро Цэнтральнонэ п
Комитетостыр кэ адава времё сыс закэдыно ^
дро баро кхэр, или выбичядо.
Дро 1914 б., коли ^аздыяпэ сарэсвэтытко
марибэн, Михаило Ивановичё кэрдя буты
дро Петербурго прэ механическо заводо
„Айвазо“.
Дрэ адава моло политическо джиибэн дрэ {
строна замулыя-. тэ кэрэс скэдэибэна запхэн- г
Дло, сарэ легальна бутяритка организацыи,
савэ сыс забияндлэ, коли сыс йаздэибэн дрэ
бутяритко движэниё, акана закэрдэ. Закэрдэ
„Правда" и журналы, савэ вымэкэнаспэ боль-
Шэвикэнца.
Дро 1915 бэрш Михаило Ивановиче сыс
закэдыно и приракирдо ко збичяибэн дро
Сибирь.
Февральско революцыя дрэ 1917 б. вы-
мэкья тов. Калининос сбичяибнастыр.
Дро мае 1917 бэрш, коли мэ нэвэс уды-
кхьёмпэтов.Калининосадро Петроградо (дро
войнакирэ дывэса Петербурго сыс пирикхар-
до нэвэ лавэса Петроградо), ёв кэрдя буты
дро амарэ партиякиро Петроградско коми­
тето.
Сыр залэласпэ дывэс и ко пхэрды рат то
про екх, то про вавир заводско скэдэибэн
ёв сухтылласпэ менынэвикэнца и эсерэнда.
Михаило Ивановичё хачия революцыон-
нонэ ягаса. Ёв чюрдэласпэ дрэ сарэ штэтэ:
редакцыятыр про заводы, заводэндыр дро
Петроградско партиякиро комитето.
Дрэ сарэ адалэ штэтэ можно сыс тэ ды-
кхэс и тэ шунэс лэскирэ хачкирдэ лава, савэ
миштэс доджянас кэ годы.
Коли болынэвикэнгэ пиро Ленинграде I
доачьяпэ бутыдыро глосенгиро число дро <
выкэдэибэн дро районна форитка думы, ]
Михаило Ивановиче сыс выкэдыно предсе-
дателеса дро дума дро Лесновско районо, а
дурыдыр, коли ангил амари партия тэрдыя
пучибэн ваш одова, собы тэ выкэдэе кан-
дидатэн дро члены дро учредительно скэдэ­
ибэн, Петроградско партийно конференцыя
екхэса пэрвонэндыр вытходя тов. Калинино- |
скири кандидатура.
Дро июле дро 1917 бэрш бутярья и хэла-
дэ, савэ сыс обхохадэ буржуазнонэ меньшэ-
вистсконэ керенсконэскирэ правительствоса,
выгынэ дро Петроградо оружыёса дро васта
пучибнаса тэ пиридэе власть советэнгэ бутя-
ритконэ, крестьянсконэ и хэладытконэ депу-
татэндыр.
Помошшяса юнкерэндыр, со сыс выкхардэ
фронтостыр, хэладэндыр и казакэндыр, савэ
на роскэдэнаспэ дро политика, генералэнгэ
меньшэвикэнгирэ и эсэрэнгирэ помошшяса
удыяпэ тэ розмарэс бутяритка отряды и одо-
лэ хэладэн. со сыс при^аздынэ революцыяса,
со сыс сознательна.
Керенсконэскиро правительство потасадя
20
«
1
прэ времё революционна отряды петроград-
сконэ бутярьендыр и хэладэндыр и прилыяпэ
пало розмарибэн амарэ большэвистска пар-
тиякирэ учреждении. Керенсконэскэ удыяпэ
тэ закэдэс - кой конэс амарэ цэнтральнонэ
комитетоскирэ членэн, тэ розмарэс амарэ
типографска машыны, кай печяткирдяпэ
„Правда" и ваврэ амарэ печятна вымэкибэна.
Ленино унастя арестостыр и ко само 25
октябре ёв джиндя дро подпольё и кэрдя буты
пиро ёаздэибэн ваш одова, соб тэ заухтылэс
власть.
Ангил переворото прэ тов. Калининоскири
штуба скэдынэпэ тов. Ленино и Сталино.
Адай ёнэ кхэтанэ тов.' Калининоса обсэндын-
длэ пучибэн ваш ёаздэибэн.
Владимиро Ильичё тиминякирдя дрэ тов.
Калининостэ лэскири бари годы, барэ джины-
бэна, большэвистско наподдэипэн, джиныбэп
простэс, сыр товаришшёскэ тэ подджяс ко
мануша.
Прэ Цэнтральнонэ партиякиро комитето,
прэ лэскиро заседание, кай роскэдыяпэ пучи­
бэн ваш одова, собы тэ заухтылэс бутя-
ритконэ класоскэ власть на оттхови, тов.
Калинине кхэтанэ Лениноса и Сталиноса
екх пэрвонэндыр выпхэндяпэ пал одова, соб
тэ заухтылэс власть на оттхови.
На екхвар мангэ приявья тэ шунав Лени-
ностыр, коли ёв шардя тов. Калининос. Ле­
нино тходя примероса сыр чячюнэ пролета-
риёс—марибнарис пало бутяритко-кресть-
янско рэндо.
Коли пало Октябрьско революцыя приявья
тэ выкэдэс председателёс дро Петроградско
форитко дума, выкэдэибэн пыя прэ тов
Калининостэ.
Крестьянине, бутяри, председателё дро
форитко дума (форитко шэрало) дрэ сто­
лица и председателё дрэ Сарэроссийско
и Сарэсоюзно Центральна Исполнительна
Советэнгири Комитеты, члено ЦК дрэ боль-
шэвикэнгири партия, члено дрэ лэскиро
Политбюро — адасаво сы джиибнытко дром
ваш амарэ Сарэсоюзнонэ и Сарэроссийсконэ
старостаскэ Михаило Ивановичёскэ Калини-
носкэ.
* *
Коли мыя пэрво председателё дро Сарв
российско Центрально Исполнительно соэе-
тэнгиро Комитето Яково Михайловичё Свер-
длово и трэби сыс тэ латхэс лэскэ замести- м
телёс прэ штэто председателёскиро ВЦИК, Р
то Владимиро Ильичё Ленино выпхэндяпэ тэ л
выкэдэс прэ адава штэто тов. Калининос. 11
„Тэ латхэс заместителёс тов. Яково Ми- ^
хайловическэ Свердловонэскэ, ракирдя тов. 1
Ленино, — задэибэн дрэван пхаро“... с
...„Коли жэ тэ ракирэс ваш председателё- 1
скэ, то адай трэби тэ тховэс пучибэн адякэ, 1
собы ёв вылыджия партиякири линия ко *
крестьянство"1).
Сыр мэ пхэндём учидыр, Михаило Ивано- ]
вичё дро пэскири бишбэршытко подпольно
буты на екхвар сыс збичядо промышленнонэ
цэнтрэндыр дро пэскиро штэто, катыр сыс
выгыно, или дрэ гараибэн арестэндыр, кокоро
нашэлас кэ пэ дро гав. О юй ёв, Петербург-
ско токарё металисто, залэласпэ гавитконэ
хулаибнаса.
„Мэ думинава, — пхэндя Владимиро Ильичё
прэ заседаний ВЦИК дро 30 марто 1919
бэрш, — со можно и трэби тэ латхэс това-
ришшёс, саво пхэрдэс тходя бы прэ пэстэ
задэибэн тэ прОлыджяс партиякири линия
1) Ленин, т. XXIV, стр 188—189.
34
машкир среднё крестьянство"... „Амэ джинас,
ракирдя дурыдыр Ленино, — со коли амэ
латхаса товаришшёс, саво спхандэла дрэ
пэстэ джиибнытко джиныбэн (опыто) и джин-
длякирибэн машкиралунэ крестьянствоски-
рэ джиибнаса, то амэ адава задэибэн выкэра-
са и мэ дава дума, со кандидатура ваш сави
тумэ прогиндлэ ададывэс дро газета, удов-
летворинэла адалэскэ пхэрдэс. Адава тов.
Калининоскири кандидатура1).
Про одова моменто, коли трэби сыс тэ вы-
кэдэс тов. Калининос председателёса ВЦИК
(30 марта 1919 б.) гражданско война сыс дрэ
бари зор, продовольственна пхарипэна сыс
дрэван барэ, контрреволюцыя андрал дро
строна дрэ сари зор сыкадя пэс.
Дро шэро ваш перво дро манушаны исто­
рия бутяритко крестьянско государство трэ­
би сыс тэ тховэс манушэс, саво спхандя бы
дрэ пэстэ барэ джиныбэна, джиибнытко прак­
тика и зор большэвикоскири-ленинцоскири.
И партия сыкадя тэ выкэдэл одолэс, кон мо-
лас адава учё штэто, М. И. Калининос.
Пашыл теоретическа джиныбэна, савэ сы
тов. Калининостэ, пашыл лэскири бари и
') Ленин, т. XXIV, сгр. 189
25
ясно годы, большэвикоскири зор, и пашыл
одова, со т. Калинино джинэл бутярискиро и
крестьяниноскиро джиибэн, Ленино тими-
някирдя дрэ лэстэ джиныбэн тэ подджяс кэ
массы.
Окэ со пхэндя ваш адава Ленино прэ одова
жэ заседание ВЦИК:
„Петроградска бутярья можындлэ тэ ды-
кхэн, со лэстэ сы джиныбэн тэ подджяс кэ
буг'лэ бутяритка слои, коли лэндэ нанэ пар­
тийно подготовка. Коли пропагандисты и аги­
таторы на сыс дро зор тэ подджян кэ ёнэ
сыр товаришшенгэ и джиныбнаса, адай тов.
Калининоскэ удэласпэ тэ выкэрэл адава за-
дэибэн"1).
Окэ адава Калининоскиро джиныбэн, тэ
подджяс кэ масса, сыр товаришшёскэ, лэ-
скирэ проста лава, дро савэ сы баро досыкаибэн
и саструны логика, сави сы ваш кажнонэскэ
полэибнытко и сави доджяла кэ кажно, дро
гражданско марибэн ^аздэлас энтузиазмо дрэ
лолэ армиякирэ бойцэндэ.
Окэ, со чинэла тов. Семёно Михайловичё
Будённоваш тов. Калининоскирэ выступлении
машкир будёновцэндэ про фронто.
■) Ленин, т. XXIV, стр. 189.
26
„Дро критическа мэнты Михаило Ивано­
виче явэлас про фронто, на дари палпэскиро
джиибэн. Явэлас ёв и сыр бы явэнас барэ
резервы, — адякэ ^аздэласпэ ди дро вой­
ско. Екх-дуй татэ лава и амарэ бойцэндэ якха
захачёнас энтузиазмоскирэ ягаса, зоралыды-
стасадёлас дро васта шашка и зоралыдыр
^аздыяпэ камаибэн адай жэ тэ чюрдэспэ прэ
вэргостэ и тэ хаськирэс лэс. Адалэ псири-
бэна пир фронто сыс пир псико бутяритконэ-
крестьянсконэ вождёскэ. Ёнэ сувнакунэ бук-
вэнца авэна вчиндлэ дрэ амарэ граждансконэ
войнакири история"1).
Екхэ концостыр дро вавир обджялас тов.
Калииино советэнгири строна. Нанэ, ^алёв,
дро СССР адасаво вэнгло, кай на сыс бы
Михаило Ивановичё.
Дро пэрва советсконэ властякирэ бэрша
тов. Калининос можно сыс тэ удыкхэс и тэ
ушунэс прэ кашуки саструныдромитко стан-
цыя пашыл польско граница и дро гав Пет­
ровка дро 45 киломэтры про северо-востоко
Владивостокостыр (8 235 километры Москва-
тыр и про китайско граница дро форо Благо-
!) „Известии" 20 ноябре 1925 бэрш.
?7
вешшенско, и про северо — дрэ Карелия,
и дро кашукэ Кавказоскирэ аулы, дро бар-
валэ Сибирякирэ, Украинакирэ гава, дро
донсконэ и кубансконэ казакэнгирэ ста­
ницы.
Адалэ лодэибэна и ракирибэна машкир
Сарэсоюзнонэ старостастэ и бутярьендэ, кре-
стьянэндэ, казакэндэ и лолэ армейцэндэ ри-
кирдэ баро значениё дро рэндо пиро узорья-
кирибэн советско власть.
Ленино и Сталино учес тиминякирдэ адалэ
тов. Калининоскирэ лодэибэна и вниматель­
ное вышунэнас лэскирэ роспхэныбэна.
Бари роль ваш т, Калининоскиро спхан-
дэипэн буг'лэ массэнца дрэ Советско союзо
кхэлла и сарэсоюзнонэ старостаскири при-
ёмно дрэ Москва.
Дрэ адая штуба сыс шэла тысэнцы ма-
нуша. Ёнэ явэна кэ Михаило Ивановичё пэ-
скирэ пучибэнца, нуждаса, жалобэнца, ман-
гипнаса. Кажно дывэс дрэ приёмно бутярь-
ендыр и колхозарьендыр ^явэна лыла шэ-
лэнца.
Тысэнцы лыла прэ т. Калининоскиро лав
сыкавэна, со колхозарискиро лав, ачья по-
чётнонэ званиёса, со право тэ кэрэс буты дро 1 тз
28
колхозб прилэлапэ дрэ годы сыр дрэван уЧй
честь.
Акава джяна жалобы прэ отдельна начя-
чюнэ взродэибэна дрэ колхозы, а адякэжэ
прэ отдельна случяивашначячюно вылыджяи-
бэн колхозостыр, со гинэлапэ барэ обидаса,
сыр пхаро оскорбление.
Бут лыла, савэ явэна дро последнё времё
колхознонэ гавэстыр прэ т. Калининоскиро
лав, сыкавэна одова, со буёлэ колхозарьен-
гирэ массы сыгэс джяна кэ зажыточно джии-
бэн Мздэибнаса пэскиро культурно уровнё.
Тысэнцы пучибэна бияндёна дрэ шэрэ ману-
шэндэ, со кэрна обшшественнэс пэскиро
джиибэн. Прэ адалэ пучибэна колхозарья
вавир моло на домарнапэ полэибнытко пхэ-
ныбэн. И адай ёнэ чинэна пэскирэ Сарэсо-
юзнонэ старостаскэ тов. Калининоскэ, ман-
гэна лэстыр совето, помошшь или чинэна
ваш пэскирэ миштэ рэндэ и пхарипэна дрэ
буты.
Пэрвонэ дывэсэстыр прэ учё председателё-
скиро ВЦИК штэто Михаило Ивановичё ды­
вэсэстыр дро дывэс кэрла буты пиро одова,
собы тэ кэрэс фэдыр советэнгири буты, собы
тэ организакирэс буг'лэ массы прэ марибэн
29
пало выпэрдякирибэн партиякирэ и прави-
тельствоскирэ директивы.
Коли гыя пирикэрибэн советэнгири буты,
коли трэби сыс тэ г'аздэс советэнгири роль,
сыр пролыджяибнарьенгири генерально пар-
тиякири линия, Михаило Ивановиче дрэ пэс-
киро выступление прэ Сарэсоюзно совешшя-
ииё пиро совегсконэ строительствоскирэ
< пучибэна усыкадя прэ дрэван учес выбарь-
ины советэнгири роль.
„ .. пирдал одова, сыр роскхудяпэ колхоз­
но движэниё, — пхэндя ёв, „низовонэ сове­
тэнгири роль на тыкнякирлапэ, а дрэван узо-
рьякирлапэ. Дрэ адалэ нэвэ условии на ваш
ликвидация советы, на ваш одова, со советы
отмэрна трэби тэ ракирэс, а ваврэс, трэби
тэ домарэспэ, собы тэ узорьякирэс лэн.
М. И. Калинино шукар дыкхья, со дура-
туно гавитконэ хулаибнаскиро роскхуибэн,
дуратуно лэскиро вьКаздэибэн явэла отэнчя,
коли сы индустриализацыякири основа дрэ
строна, коли гавитко хулаибэн сы пирилы-
джино прэ соцыашстическа рельсы пирдал
роскхуибэн колективизацыя.
Инкэ дрэ 1927 бэрш дро лыл ко кресть-
яны пиро пучибэн ваш пиривыкэдэибэн дро
зо
советы Михаило Ивановичё ракирдя: „Толь­
ко колхозы можынэна гэ прилыджян сарэ
бутитконэ крестьянэи кэ лачё джиибэн, толь­
ко колхозы вылылжяна амэн прэ чячюно
свободно дром ваш манушаны буты “
Ваш алая идея Михаило Ивановичё би
откхиныбнаскиро выджялас пропагандаса и
мардяпэ пал латэ, би тангипнаскиро выджялас
роскэрибнаса сарэн, кон выджялас прэ пар-
гиякири линия.
Прэ пэрво Сарэсоюзно колхозарьенгиро-
ударникэнгиро сьездо тов. Калинино ракирдя
со тэ узорьякирэс колхозы на дэна на екх
вэргитка класы, савэ инкэ ачнэпэ, савэнца
трэби тэ марэспэ жыко нхэрдо хаськирибэн,
нэ. . „амэн зарикирла,— ракирдя Михаило
Ивановичё, вэрго, саво сы андрал амэндэ,—
адава: кирныпэн, накамло отлыджяибэн, бу­
ты би вниманиёскиро, налачё отлыджяибэн
ко колхозно имушшество и ад. дур. Адалэ
элементэнца амэ марасапэ и ласа тэ марас-
пэ“.
Чячюно и на збандькирибнытко ученико
Лениноскиро и Сталиноскиро Михаило Ива­
новичё дрэ пэскири государственно буты
дыя дрэван учи помошшь дрэ рэндо пиро
31
роскхуибэн и узорьякйрибэн колхозно строй-
тельсгво, дрэ рэндо пиро пирикэрибэн кол­
хозы дрэ большэвистска, а колхозарьен за-
жыточнонэнца.
Дрэван бут дыя и дэла внимание Михаило
Ивановиче одолэскэ, со глэмбэс скэдэла джи-
ныбэн ваш бут сарэ национальна народы дро
амаро Союзо.
Нанэ, 1'алёв, дро амаро Союзо адасаво на­
ционально республика, национально авто­
номно область, округо или районо, кай бы
на сыс Михаило Ивановиче.
Покицы амари партия придэлас дрэван баро
значение нацыональнонэ пучибнаскэ можно
тэ дыкхэс одолэстыр, со Пэрвонэ Народнонэ
Комисароса пиро нацыональностенгирэ рэндэ
сыс тходо фэдыдыро ученико и соратнико
Лениноскиро тов. Сталино.
Тэло лыджяибэн тов. Сталиноскиро про-
лыджинэ сарэ декреты и мероприятии амарэ
правительствоскирэ, савэ дынэ и дэна мо-
жыма сарэнгэ народностенгэ дро амаро учё
Союзо, савэ инкэ навара экономически и куль-
турнэс сыс отачлэнца, барэ темпэнца тэ кэ-
рэс пэскирэ цвэтушшя соцыалистическа со-
ветска республики и области.
32
3—487
Сыр шэрало дро советско государство Ми­
хаило Ивановиче последовательнэс пролы-
джяла национально политика, сыр усыкавэна
тхоибэна, савэ сыс прилынэ инкэ дро 1903 б.
большэвикэнгирэ партияса и ваврэ сьездэн-
гирэ тхоибэна дрэ допхэрдякирибэн.
„Амэ бангэ сам тэ тховас тыкны народность
всегда дрэ фэдыдырэ условии, — ракирдя дро
1923 бэрш Михаило Ивановиче дро Уфа
(акана Башкирсконэ ресиубликакири столи­
ца),— дро заметно фэдыдырэ условии ваш
одова, собы тэ вьи'аздэс ла штэтостыр, собы
национальность, сави дро длэнго историякиро
дром сыс замэнчиндлы, на сыс ни соса
обеспечиндлы, ^аздыяпэ прэ бутыр учё уров­
не, собы ёй розбандякирдя думо, пэскиро
национально думо“.
Пирдал одова, со чячюнэс пролыджялапэ
Ленинско-Сталинско национально политика
сарэ национальности роскхудэ пэскирэ твор­
чески способности, пэскирэ таланэ, савэ ангил
тагаритко правительство холяса и нартэс та-
садэпэ.
Национально политика советсконэ прави-
тельствоскири бизбандькирибнаскиро про­
лыджялапэ дро джиибэн пэрвонэ октябрь-
34
еконэ революцыякирэ дывэсэндыр тэло боль-
шэвикэнгиро лыджяибэн, тэло Лениноскиро
и Сталиноскиро лыджяибэн и непосредствен-
нонэ учястиёса т. Калининоса. Пирдал нацыо­
нально политика создыно Советсконэ Со-
цыалистическонэ Республикэнгиро союзо, са-
во обкхэтанякирла 7 союзна национальна
советска республики, савэндэ дрэ пэскиро
составо сы автономна республики, области,
округи, районы.
Адасаво построениё дро амаро бутяритко-
крестьянско государство на розделиндя на­
родности дрэ амаро союзо, сыр камлэ амарэ
вэргэ. Ваврэс, адава узорьякирдя спхандэипэн
машкир народы СССР, скхэтанякирдя лэн
дро екхитко бутитко ири, сави кхэтанэс кэрла
тэл лыджяибэн Лениноскири-Сталиноскири
партия соцыалистическо обшшество, дро саво
на явэла класы.
Николи инкэ дрэ манушаны история ни
екх государство на сыс адякэ скхэтанякирдо,
сыр амаро СССР.
58 народности, савэндэ на сыс пэскири
нацыонально письменность, акана создынэ и
прилэна латинизированно алфавито. Кхэтано
487 35
—_— —
• ■■
число адалэ народностенгиро доджяла ко
20 милионы мануша.
Отачлэ культурнэс и хулаибныткэс Северо-
скирэ народности ангил тагарискиро прави­
тельство сыс чюрдынэ прэ вымэрибэн. Кой-
савэ народности,сыр кэ лав тэ пхэнэс, айны
пхэрдэс вымынэ. А ангил советско власть маш-
кир североскирэ народы бияныпэн ачья бутыр
мэрибнастыр. Ангил тагаритко правительство
адалэ североскирэ народности сыс жыко екх
налылварэ. Акана лэндэ сы пэскири письмен­
ность; ёнэ пэскирэ талантливонэ манушэн би-
чядэ тэ сыклён и машкир лэндэ акана сы
уче сыклэ мануша.
Пиро инициатива и тэло тов. Калининос­
киро лыджяибэн дро Президиумо ВЦИК ор-
ганизкирдо Североскиро Комитето. Дро за-
дэибэн адалэ комитетоскиро вджяла: тэ г'аз-
дэс культура и тэ влыджяс мишто джии-
бэн ваш тыкнэ североскирэ народности.
Пиро саро Северо дро бут штэтэ Северо­
скирэ комитетоса кэрдэ культбазы, кай штэ-
тытка джиибнарья сыклёна, кай лэн састя-
кирна, кай лэнгэ дэна юридическо помошшь
и практическо совето пиро хулаибэн и ад. дур.
Дро адалэ культбазы лодэипнытконэ ману-
шэнгирэ чявэ проджяна сыкляибэн и джи-
вэна сарэ сыкляибнаскирэ бэрша дрэ культ-
базакирэ обшшежытии.
Бут бэрша Михаило Ивановичё тэрдо дро
шэро дро обшшество „Долой неграмотность
Екх барэ деталендыр ваш лачё кэрибэн „со-
цыализмо — адава ликвидкирибэн налылвари-
пэн“, — ракирдя ёв прэ сьездо обшшество-
скиро „Долой неграмотность".
Дро бут форья и дро посёлки бияндлэпэ
и бияндёна кажно бэрш нэвэ уче и средня
школы: педагогическа, медицынска, агроно-
мическа и ваврэ.
Сы амэндэ адасавэ области и нацыональна
республики, кай нанэ налылварэн, кай кажно
чяворо и тэрно мануш банго тэ сыклёл дро
начально и среднё школа и лэскэ дэлапэ прэ
адава можыма.
На дур одова времё, коли само насыклы
дро жыкореволюцыонно времё Россия, тэр-
дёла самонэ сыклэ стронаса прэ пхувитко шаро.
Михаило Ивановичё, дрэ советсконэ вла-
стякиро шэро сы 16 бэрша сыр лыджяибнари
советсконэ государствоса и саро пэскиро вни-
маниё утходя про советско строительство.
Дро основно законо (конституцыя) ваш
37
амаро советско бутяритко-крестьянско госу­
дарство сы пхэндло: „Упратунэ органоса дро
Советсконэ Соцыалистическонэ Республикэн-
гиро Союзо сы советэнгиро сьездо, а дро
периоды машкир Советэнгирэ Съезды— Цен­
трально Исполнительно Комитете
Сыр председателе Цэнтральнонэ Исполни­
тельною Комитетоскиро, дро адава учё госу­
дарственно органо, Михаило Ивановичё дрэ­
ван миштэс пролыджия и пролыджяла дро
джиибэн одолэ основна советсконэ властякирэ
принцыпы, савэ сыс выпхэндлэ дро пэрва
октябрьсконэ революцыякирэ дывэса, а дуры-
дыр роскхудэ и допхэрдякирдэ дро основно
законо (Конституцыя).
Дро основнонэ законоскири декларацыя
ваш создэибэн советсконэ соцыалистическонэ
республикэнгиро союзо сы пхэндло:
„Одолэ молостыр, сыр сыс создынэ совет-
ска республики сарэсвэтытка государствы
роспхарадэпэ прэ дуй лагери: капитализмо-
скиро лагерё и соцыализмоскиро лагерё.
Одой, дро капитализмоскиро лагерё — на-
цыонально холы и наравенство, колониально
рабство и шовинизмо, нацыонально тасаибэн и
погромы, империалистическо зверство, войны.
Адай, дро соцыализмоскиро лагере — патыв
екх ко екх и миро, нацыонально свобода и
равенство, мирно джиибэн екх екхэса и пша-
лытко сотрудничество машкир народы".
Капиталистическонэ стронэнгиро камаибэн
тэ выкэрэс пэстэ нацыонально пучибэн ни
кэ со на прияндя. Нашты тэ выкэрэс нацыо­
нально пучибэн и тэ пролыджяс дро джиибэн
„равенство, мирно джиибэн и пшалытко со­
трудничество машкир народы", коли сы дрэ
зор система пиро эксплоаткирибэн манушэс
манушэса.
— Только дро советэнгирэ лагерё, — ра-
кирлапэ дурыдыр дро декларацыя, — только
дрэ пролетарска диктатуракирэ условии, дрэ
диктатура, сави скхэтанякирдя пашыл пэстэ
бутыдыро джиибнарьенгиро число, сыс мо-
жыма тэ хаськирэс корнёса нацыонально та-
саибэн, тэ создэс обстановка, кай сы патыв
екх ко екх и тэ затховэс основа ваш пша­
лытко сотрудничество машкир народы".
Дро основно законо (Конституцыя) СССР
сы сыкадэ кхэтанэ положэнии ваш советско
государство, ваш советсконэ гражданэнгирэ
правы и бангипэна. Адалэ положэнии буг'-
зэ
9
лэс сы сыкадэ дрэ основна союзнонэреспубли-
кэнгирэ законы.
Михаило Ивановиче Калинино сы дро екх
и одова жэ времё и председателёса дро Цен­
трально Российсконэ Соцыалистическонэ Фе-
деративнонэ Советсконэ Республикакиро Ис­
полнительно Комитето. Адая республика
вджяла дро Союзо, сыр екх эфтэндыр союз-
нонэ республикэндыр.
„Российско республика,— пхэндло дро ос-
новно законо (Конституция),— сы бутярь-
енгиро и крестьянэнгиро соцыалистическо
государство, со строинэлапэ прэ федерацыя-
кири основа машкир нацыональна советска
республики. Сари власть дро Российско
Соцыалистическо Федеративно Советско Рес­
публика сы дрэ бутяритконэ, крестьянсконэ,
казачьёнэ, красноармейсконэ депутатэнгирэ
советы”.
РСФСР обкхэтанякирла 114 милионы ма­
нуша или 165 нацыональности. Ей обух-
тылла 14 автономна республики, 20 край и
области, 12 автономна нацыональна области,
9 нацыональна округи.
Машкир адалэ нацыональна республики сы
адасавэ, савэнгирэ територии сы учидыр евро-
40
пейсконэ государствэндыр, лынэ кхэтанэс
(Якутия и Казакско АССР).
Российско республика пиро основно законо,
сыр и ваврэ союзна советска республики,
дэла пэскирэнгэ гражданэнгэ на только пхэрды
свобода тэ выпхэнэс пэскирэ мнении, ёй дэла
дрэ бутяритконэ класоскирэ и крестьянство-
скирэ васта сарэ техническа и материальна
средствы, савэ ^арыдыр сыс капиталистэнгирэ
и помешшикэнгирэ, ваш вымэкибэн газеты,
брошюры, лылваря и ваврэ печятякирэ вымэ-
кибэна и дэла можыма свободнэс тэ роз-
джяспэ пиро сари строна".
Российско Соцыалистическо Федеративно
Советско Республика дэла право пэскирэ
бутитконэ гражданэнгэ свободнэс тэ кэрэс
скэдэибэна, митинги и ад. дур. и дэла ваш
адава бутярьенгэ и крестьянэнгэ штэтэ.
Никай дро саро свэто, только дрэ амари
строна, ни екх государство на кэрла адава
ваш пэскирэ гражданэнгэ.
Российско республика тховэла пэскирэ
задэибнаса тэ дэс бутитконэнгэ пхэрдо бугУю
и биловэнгирэ образование.
Угины гражданэнгиро равенство, на дыкхи
прэ лэнгирэ расы и нацыонально принадлеж-
41
ность,— ракирлапэ дро основно законо,—
Российско Соцыалистическо Федеративно Со­
ветско Республика выпхэнэла со нисаво та-
саибэн или ограничение нацыонально мень­
шинство дрэ лэнгиро равноправие нанэ
спхандло республикакирэ законэнца... ёй при-
г’алёла пал сарэ гражданэндэ РСФСР правы
и обеспечинэла лэнгэ пхэрды можыма сво-
боднэс тэ пользынэспэ роднонэ чибаса прэ
съезды, дро сэндо, дро школа, дро управление
и обшшественно джиибэн".
Адалэ правы адякэжэ нанэ ни дро екх
строна, ёнэ сы только дро амари советско
строна.
Тэ явэс лыджяибнариса, тэ дыкхэс чячюнэс
ли выпхэрдякирлапэ дро цэнтро и прэ штэтэ
основно законо, тэ исправинэс ошыбки, тэ
сэндякирэс, кон накамлэс пролыджяла рас-
поряжэнии советсконэ властякирэ или кон
кэрла адава дошалэс —рэндо адава дрэван
пхаро.
Михаило Ивановичё шукир выкэрла рэндо,
саво сы тходо прэ лэстэ бутярьенца и кресть-
янэнца.
Дрэ 1934 б. т. Калининостэ сыс 15 бэрш
сыр ёв сы председателёса ВЦИК, так дрэ
42
адава дывэс ЦК ВКП (б) и товаршишё Ста­
лино обрисинэ лавэса кэ Михаило Ивановичё,
дрэ саво сыс камлыпэн, собы ёв и „дурыдыр
сыс миштэс тэрдо прэ буты прэ длэнга бэр­
ша ваш узорьякирибэн советско государство
и ваш мишто соцыализмоскиро строительство.
Прэ VII советэнгиро пиро союзо ССРсьездо
дро 6 февралё 1935 бэрш Председателё На-
роднонэ Комисарэнгирэ Советостыр пиро Со­
юзо тов. В. М. Молотово пиро тов. Сталн-
носкири иницыатива влыджия Цэнтральнонэ
амарэ партиякирэ Комитетостыр предложэниё
ваш кой-савэ спаруибэна дро Советско Кок-
ституцыя.
Дрэ розбутякирибэн адалэ поправки и спа­
руибэна дрэ амари конституцыя прилыя учя-
стие кокоро Михаило Ивановичё, сыр члено
партиякирэ ЦК и сыр члено дро лэскиро
Политбюро.
„Дро одова моло, сыр сарэ нэвэ буржуазна
строны ликвидкирна выкэдэибнытка правы,
со инкэ на сыс ликвидкирдэ, Советско союзо
са пашылыдыр подджяла кэ одова, собы
пхэрдэс тэ отпарувэс ограничении дрэ все-
обшшё выкэдэибнытко право",— ракирдя прэ
VII советэнгиро сьездо тов. Молотово.
43
Дрэ амаро советсконэ соцыалистическонэ
республикэнгиро Союзо право тэ выкэдэс и
тэ явэс выкэдынэса дрэ советы дыно надыкхи
про поло, вероисповеданиё, раса, нацыональ-
ность, оседлость и ад. дур. одолэ гражда-
нэнгэ, савэнгэ кэ выкэдэибэн сы 18 бэрша.
а) сарэнгэ, кон дорэсэла средствы ваш
джиибэн производительнонэ и обшшествен-
нонэ полезнонэ бутяса, а адякэжэ манушэнгэ,
савэ сы залынэ кхэритконэ хулаибнаса, саво дэ-
ла пэрвонэнгэ можыма ваш производительно
буты;
б) лолэармейцэнгэ и лолэфлотцэнгэ дрэ бу-
тяритко-крестьянско Лолы армия и флото, а
адякэжэ одолэнгэ лэндыр, со сыкадэ дрэ пири-
гиндлэ пункты, савэ нашадэ зор кэ буты.
Нанэ право тэ выкэдэс и тэ явэс выкэдынэса
манушэндэ, савэ пользынэнапэ чюжонэ бутяса
ваш одова, собы тэ лэс адалэстыр прибыль,
чястнонэ кофарьендэ и лэнгирэ посредни-
кэндэ,служытелендэ дрэ культы, ваврэ лавэнца
рашандэ ваш сарэ вероисповедании, сарэндэ,
кон сыс ангил тагаристэ прэ буты дро по-
лицыя и жандармэнца, сарэндэ, кон сы сэ-
мэнцатагарискэ, дошалэндэ и манушэндэ, згы-
нэ годятыр.
44
Советсконэ властякирэ вэргэ чинэна дрэ
пэскирэ загранична газеты, со амэндэ сы баро
кицыпэн (количество) манушэн, савэндэ сы
отлынэ выкэдэибнытка правы и со коли бы
лэнгэ тэ дэс выкэдэибнытко право, ёнэ дынэ
бы глос на пало советско власть.
Прэ рэндо дро последня выкэдэибэна дро
советы дро 1934 бэрш сыс 91 мил. выкэ-
дэибнарья, на сыс выкэдэибнытка правы
172 мил. манушэндэ. Амари строна сыгонэ
шагэнда джяла кэ соцыалистическо обшше-
ство, кай нанэ класы, джяла ко одова, собы
тэ пирикэрэс сарэ амарэ стронакирэ джииб-
нарьен дро сознательнонэ бутярьендэ ваш
соцыалистическо обшшество.
Спаруибэна, савэ Цэнтрально партиякиро
Комитето влыджия прэ роздыкхибэн VII сове-
тэнгирэ сьездоскэ ваш влыджяибэн дро ос-
новно законо (союзоскири конституцыя) слы-
жянапэ, ко одова, собы инкэ бутыр тэ тык-
някирэс манушэнгиро круто, савэндэ нанэ
выкэдэибнытко право.
Акана выкэдэибэн дро советы сельска и фо-
ритка проджяна прямэс, ваврэс тэ пхэнэс
выкэдэибнари дэла глос пал адасавэ-то ману-
шэстэ дрэ сельско или форитко совето кокоро.
Нэ дро районно исполнительно комитето,
дро краёво, областно и цэнтрально исполкомы
выкэдэибнари дэла глос пирдал пэскирэндэ
выкэдынэндэ дро штэтытка советы, или, сыр
ракирна, пирдал многостепенна выкэдэибэна.
'Дро пэскиро времё адая выкэдэибнытко
система досыкадя пэс и надыкхи прэ пэскирэ
надоухтылыбэна, обеспечиндя трэбимо джидо
спхандэипэн машкир массы и лыджяибнытка
советсконэ властякирэ органы — ракирдя
тов. Молотово дро пэскиро докладо прэ
VII Советэнгиро Сьездо.
„Нэ акана,— ракирдя ёв одой жэ,-—коли
амэндэ сы дрэван баро хулаибнаскиро г'аз-
дэибэн, коли дрэван узорьякирдяпэ спхан­
дэипэн машкир форо и гав, коли 1'аздыяпэ
культурность и политическо актывныпэн дрэ
массы, амэ можынаса и бангэ тэ кэрас баро
шаго ангил дро рэндо пиро демократизацыя
дрэ амари выкэдэибнытко система. Цэнтрально
партиякиро Комитето тховэла ангил сьездо
пучибэн ваш одова, србы тэ запарувэс много­
степенно выкэдэибнытко система дро сарэ
советска органы форитконэндыр и жыко
сельска советы и жыко Цэнтрально испол­
нительно Комитето СССР".
46
Амэндэ сы на пхэрдэс равна Выкэдэибэна
дро советы. Кэ лав тэ пхэнэс прэ союзнонэ
республикэнгирэ советэнгирэ съезды (РСФСР,
Белорусско ССР, Украинско ССР и ваврэ),
а адякэжэ прэ советэнгирэ союзоскиро сьездо
представители форитконэ советэндыр выкэдэ-
напэ 1 делегато прэ 25 тысэнцы выкэдэибнарья,
а одой, кай пириучякирна крестьяны,— екх
делегато прэ 125 тыс. джибнарья.
„Адалэ преимушшествы ваш бутярьенгэ
сыс влыджинэ отэнчя, коли крестьяны инкэ
пхэрдэс сыс тыкнэ собственникэнца и дро
гав инкэ сыс учё кулачествоскиро влияниёЛ .
Одолэ молостыр сыр чиндяпэ Советско
Конституцыя, положэниё пхэрдэс спарудяпэ.
Адава дыкхно сы одолэстыр, со крестьянство
дрэ пэскири масса обрискирдя мелкособст-
венническонэ хулаибнаса и скхэтанякирдяпэ
дро колхозы и адякэ кэрла нэво соцыалисти­
ческо джиибэн", ракирдя дро пэскиро докладо
прэ VII сьездо тов. Молотово.
„Запаруибэн на совсем равна —равнонэнца
выкэдэибэнца ваш сарэ бутитконэнгэ,— ра­
кирдя тов. Молотово одой жэ,— явэла прэ
бут тэ поможынэл дрэ англыпэн успехэнгэ
тэ продвигинэс амари строна пиро дром кэ
47
создэибэн соцыалистическо обшшество, кай
нанэ класы".
Тэ запарувэс откэрдэ выкэдэибэна закэр-
дэнца сыкавэла прэ дуратуно узорьякирибэн
спхандэипэна машкир советска органы и буг'лэ
бутитка массы.
Запаруибэн откэрдэ выкэдэибэна закэрдэн-
ца сыкавэла про кицы отдельна властякирэ.
представители дро цэнтро и прэ штэтэ сы прэ
чячипэн авторитетна дрэ массы, про кицы
ёнэ чячюнэс пролыджяна советэнгирэ и лэн-
гирэ органэнгирэ тхоибэна". Адава методо
помогискирла сыгыдыр тэ откэр кой-савэ на
зоралэ учястки дрэ амари буты“ (Молотов).
Пиригыибэн кэ закэрдо подэибэн глос дро
выкэдэибэн сы екхэ зоралэ средствэндыр дро
марибэн бюрократэнца дро советска органы.
Ваврэ выкэдэибэна дро совестконэ вла­
стякирэ органы лэна пролыджинэ пир нэви
выкэдэибнытко система.
Сатаки тэ разбу^лякирэс пролетарско де­
мократия — адава сы на змэкибэн дро зор, а
узорьякирибэ пролетариатоскири диктатура,
адава сы узорьякирибэ класовр стрэга.
Кажно бутитко мануш банго тэ явэл прэ
стрэга, битангимакиро ко класово вэрго одо-
48
лэстыр, со революцыонно стрэга сы одолз
савипнаса (качествоса), саво дрэван трэби
болынэвикэнгэ" (Сталино).
Одова, собы тэ пролыджяс дро джиибэн
нэви выкэдэибнытко система, лыджяибэн и
дыкхибэн пал чячюно пролыджяибэн нэво
законо ваш выкэдэибэн пасёла ангил сарэстыр
прэ Цэнтрально союзэнгиро Исполнительно*
комитето и прэ лэскирэ Председателёстэ тов.
Калининостэ.
Сы пхэрды патыв, со дэшушовытко опыто*
пиро практическо лыджяибнытко буты дро
советско строительство дэла можыма тов.
Калининоскэ пхэрдэс тэ выкэрэл адава дрэван
пхаро задэибэн.
Организацыоннонэ пучибэнгэ Михаило Ива­
новичё придэлас дрэван баро значениё.
„Тэ организкирэс масса — адава тэ выкэрэс
успехоса рэндо"— чястэс ракирла ёв.
„Амари партия всегда отлыджяласпэ барз
вниманиёса кэ организацыонна пучибэна и
тиминякирдя организаторэн", — ракирдя Ми­
хаило Ивановичё прэ XVII амарэ партиякиро
сьездо.
„Коли амэ дро подпольё отлыджясаспэ барз
вниманиёса ко организацыонна пучибэна, то
4—487 49>
акана, коли джяла соцыалистическо строи­
тельство, организацыонна пучибэна прилэна
бутыр баро значение. И адава сы естественно.
Соцыалистическо строё — адава последнё ма-
нушано догыибэн, лэскири организацыя банги
тэ тэрдёл учидыр сыр дро капиталистическо
строё, домэкаса, со про адакицы, про кицы
соцыализмо сы учидыр капитализмостыр“,—
ракирдя ёв одой жэ.
„Сыр амэндэ трэби тэ полэс тэ управи- |
нэс? Дро Советско союзо тэ управлинэс—
адава тэ организкирэс", — пхэндя Михаило
Ивановичё про одова жэ партиякиро сьездо
пиро Л. М. Кагановичёскиро докладо.
Взрипирнапэ ярка лава, савэ сыс пхэндлэ
Михаило Ивановичёса, коли откэрдяпэ VII со-
ветэнгиро сьездо:
„Товаришши, барэ удовлетворённонэ чюв-
ствоса народы Крайнёнэ Северостыр, обла- ,
стятыр Коми ко последнё южно Таджикиста-
носкири черта, украинсконэ западостыр ко
Тихо Океаноскирэ брэги,— обкхэтанякирдэ )
пэскирэ вождёскирэ мысляса, кхэтанэ сорев-
нованиёса дро соцыалистическо строитель­
ство, роскхуибнаса пэскирэ нацыональна куль­
туры узорьякирна Советсконэ Социалисти­
ческой Республикэнгирэ Союзо".
Дро учи народэнгири ири, со залэна Совет
сконэ Соцыалистическонэ Республикэнгиро
Союзо, североскирэ народы, со дживэна дро
пхарэ суровонэ природакирэ условии, тэрдёна
дро англатунэ строителенгирэ ряды ваш кэ-
рибэ соцыалистическо государство.
Про пустынна Ледовитонэ океаноскирэ
брэги и прэ уче Североскирэ рэки барьёна
промышленяа цэнтры, совхозы и колхозы.
Прэ Камчятка, Сахалино, Енисеёскирэ брэги
акана сы барэ консервна и вэшоросчиныб-
нытка заводы, нефтяна и мачюнэ промыслы.
Сарэ адалэ заводы, промыслы, совхозы сы
народоскирэ.
Нанэ бутыр прэ дуратуно Северо тагаритка
чиновники, со кэрнас арманя прэ насыклэ
манушэндэ, со приянэнас народо ко чёрорипэн
налогэнца, савэ утховэнаспэ на пир чячипэн
и савэ на сыс тэл зор. Нанэ бутыр и хишш-
никэн-купцэн, савэ тань скинэнас пирдал
хохаибэн учитиминитко пушнина. Тыкнякир
дяпэ рашангиро число, одолэ рашангиро, со-
обкэдэнас манушэн и прикхарнас народо тэ
слыджяс сарэ нартыма и обкэдэибэна.
51
Акана Североскирэ народы кхэтанэ сарэ
народоса выкэдэна советы, савэ тэд выкэ-
дэибнарьенгиро дыкхибэн лыджяна культурно
и хулаибнытко стронакиро джиибэн.
Михаило Ивановиче Калинино — пашыла-
туно Лениноскиро и Сталиноскиро сорат­
нике—чячюно друго и лыджяибнари ваш
отачлэ Североскирэ народы и ваш сарэ нацы-
ональности, савэ сыс дро прогыипэн притасадэ,
пхурано узорьякирдо дро марибэна большэ-
вико, амэ патяса инкэ длэнгэс лэла тэ кэрэл
буты пало бутяритко-крестьянско рэндо, пало
освобождение сарэ манушэн прэ пхувьякиро
шаро капиталистэнгирэ - эксплоататорэнгирэ
тасаибнастыр.
Тимин г-> гаспря
Цена / копеек
А. В. Шотман
Наш Всесоюзный
Цыганский язык
Переводчик Н. А. Панков
Обложка худ. К. Яницкого
В брошюре дан очерк о жизни и политической
деятельности Всесоюзного старосты — Предсе­
дателя Центрального исполнительного комитета
СССР и Вееросийского Центрального исполни­
тельного комитета— Михаила Ивановича Калинина
в связи с его 60-летием, исполнившимся в 1935 г.
В брошюре также даны основы Конституции
СССР и вопросы советского строительства в
свете решений 7-го Всесоюзного- с'езда ©оветов.
— Цо ----------------
Лит .•
СКЛАД ИЗДАНИЯ: магазины и отделения Книге-
об‘единения ОГИЗ'а и Коопкниги.
Любую книгу на национальных языках высылает на­
ложенным платежей (без задатка) Дом Интернацио­
нальной книги: Москва, ул. Горького, 51.
Государственное Издательство
ЪаЛ Советское законодательство
1935 Москва, Красная пл., зд, ЦИК СССР, пом. 28,
