А-ГЕРМАНО
ПРОФИЗДАТ
Цыг.
2 81
гг-рмано
^ - А -
ДЖЯНА
НЭВЭ
РОМА
Г,П.Б. а Лнгр«
Ц Л933Г.
Акт
ПрофичДато Москва 1933.
Ичг. №
-
Ваш адая лылвари
Сыклякирдэ мануша ракирна, со рома авнэ дрэ Евро­
па Индиятыр, пирдал Египто, Турцыя и Балканы. Ада-
ва сыс дрэ 1417 бэрш.
Бокхалэ и розчидэ рома, со-бы тэ на мэрэс бокхатыр
залынэпэ зумаибнаса, кхэлдэ, багандлэ ангил ману-
шэндэ пало гаспря. Нэ манушэнгэ сыто адава прихая'пэ
ёнэ лынэ тэ традэн лэн пэстыр. Рашая ракирдэ, со са­
рэ рома сы спхандлэ бэнгэнца и со сарэ рома сы кол­
дуны тэ ведьмы. И рашая лынэ тэ ухтылэн лэн, хачкирдэ
прэ костры, вырискирдэ лэнгэ чиба. Татарья вымэкнэ
холямэ законы, пиро савэ рома на бангэ тэ заджян дрэ
форья, а коли попэрлас ром прэ якха — лэс умарнас. И
бут ромэн мынэ дрэ вэша и фэлды.
Замардэ рома родынэ нэвэ форья, кай инке лэн на
джиндлэ. Адякэ ёнэ авнэ дрэ тагарижо Россия. Нэ дрэ
тагаритко Россия ромэнгэ адякэ жэ на шукар джнн-
дяпэ. Русска тагарья лэн кэрдэ крегюстнонэ манушэнца.
Пхаро ромэнгиро джиибэ тырдыяпэ жыко Октьбрь-
ско революцыя.
Комунистическо партия, тэло Лениноскиро лыджяи-
бэ освободиндя сарэ замардэ манушэн дрэ тагаритко
Россия. И акана рома дрэ СССР кэрна кхэтанэ бутитко-
нэнца нэво бутитко джиибэ.
Ваш одова, сыр рома ачнэ бу гярэнца дрэ СССР и сыр
акана ёнэ бутякирна — ваш адава сы чиндлы адая лыл­
вари.
Ваш амари буты амэ ласа материалы журналостыр
«Нэво Дром»,
Дрэ кралитка бэрша
Кралитко Россия сыс барэ старибнаса ваш тыкнэ на-
циональностенгэ.
Кралитко Россия сарэ зорьятыр прилэлас саро, собы
тыкнэ национадьностендэ на сыс ни пэскри культура,
ни пэскри школа прэ родно чиб, ни пэокро управление.
Кралитко нацыонально политика прилыджялас сарэ
тыкнэ нацыональностен кэ бокх, меныка, мэрибэ. Буглы
эюсплоатацыя бутяритконэ национальностей на дэлас
лэнгэ тэ тэрдёс прэ гэра, и ёнэ на джиндлэ, со тэ кэрэн,
сыр тэ фэдырьякирэс пэскиро джиибэн.
Бутяритконэ н ац и он альн о с т енд э на сыс политическа
правы, савэ сыс руссконэндэ- Адякэ юдэн или ромэн
на домэкэнас тэ дживэн дрэ барэ форья, на домэкэнас
кэ буты дрэ государствена учреждения.
Кралитко правительство на пригалыя тыкнэ нацыо-
налыности палэ манушэндэ и присыклякирдэ руссконэ
отсталонэ иманушэн тэ дыкхэн прэ лэндэ, сыр прэ кирнэ
джюклэндэ. Й рашая адякэ-жэ сыклякирдэ дрэ кхан-
гирья, со-бы русока патябнытка мануша дыкхнз прэ
сарэ ваврэ нацыональностендэ, сыр прэ зверендэ, савэ
после пэскро мэрибэ на попынэ «про болыбэн, ко дэвэл».
Русска рая рики.рдэ пэс хуланса пирэ сари Россия,
и никои чёроро мануш на можиндя тэ пхэнэл екх лаз,
со лэскэ на камьяпэ тэ дживэл дрэ бокх и блата.
Рая и рашая прикхардз сарэн тэ шунэс тагарис. Енэ
ракирдэ, со тагари сыс тходо дэвлэса, со барвалэ ману-
4
ша адякэ-жэ дэвлэса тходэ прэ пхув, и со чёрорэ ману-
ша бангэ тэ шунэн кралис и бангэ тэ д ж и в эн дро чёро-
рипэ, сыр припхэндя дэвэл дрэ «овэнто евангилиё.
И буржуазно печать замакхья якха сарэнгэ. Ей хо-
ханэс ракирдя сарэнгэ, со кралитко правительство забо-
тисалыя ваш нацыональностенгэ и со тыкнэ нацыональ-
ности на полынэ кралискири «лачи забота». Буржуазно
печять адякэ жэ, сыр рая и рашая, прикхардя тэ шунэс
кралис.
А крали зорьяса отлэлас- лачэ пхувья башкирэндыр,
киргизэндыр и ваврэ национальностендыр и пиридэлас
лэнгирэ пхувья руссконэ иомешшикэнгэ и кулакэнгэ.
Ев пэскрэ хэладэнца тасавэлас одолэ нацыонально-
сти, савэ камнэ тэ вырискирэнпэ кралитконэ тасаибна-
стыр, и ёнэ лыджинэ кралиса национально освободи­
тельно марибэ, дрэ саво кралижа хэладэ умарнас бут-
манушэн и дажэ схачькирнас национальна гава. Бут ма-
нушэн мынэ дрэ Бари (Сибир).
Собы фэдэдыр тэ марэопэ тыкнэ нацыональностяса,
кралитко правительство влыджялас холы машкир бутя­
ритконэ нацыональностендэ.
Аваля
адяка та джнвэс
5
Кошыбэ машкир нацыональностендэ помогискирлас
кралискэ и помешшикэнгэ тэ рикирэн э-власть дрэ пэ-
скрэ васта и тэ бэшэн *прэ бутяритко мэн.
Машкир нацыональностендэ сыс баро насыкляибэн.
Бут тыкнэ чявэ мэрнас разнонэ насвалыпнастыр.
Джиибэн ваш тыкнэ нацыональнэстендэ сыс ратунэ
дывэсэнца.
Адасави сыс кралитко нацыонально политика.
Национально пучибэ ангил
Октябрьско революция
И адякэ нацыонально политика сыс дрэван барэ пу-
чибнаса дрэ кралитко Россия, дрэ сави гинэнапэ пашыл
200 нацыональностен.
На дыкхи прэ одова, со велико-русско нацыя саро
прэ саро стходя 43 процэнты сарэ населениёстыр, ёй са-
жэ сыс хуланяса дрэ Россия, вавир жэ 57 населениёстыр
процэнтзн сыс тасадэ и замардэ равна нацыональностн.
Дрэ империалистическо марибэ узорькирдяпэ нацыо-
нально-освободительно движение машкир нацыональ-
ностендэ дрэ Россия. Февральско революцыя дрэ 1917
бэрш на можиндя ничи тэ кэрэл нацыональнонэ пучиб-
наса. Временно правительство тэрдо сыс прэ великодер­
жавно позицыя.
Только Октябрьско революцыя зоралэс тходя пучибэ
ваш тыкнэ нацыональностендэ.
Нацыонально пучибэ, сыс пролыджино гшрэ прог-
рамма ВКП(б), сави сыс выбутякирды инке пало бут
времё жыко революцыя Лениноса и Сталиноса прэ науч-
но-революцыонно марксизмоскиро основаниё.
Октябрьско революцыя кажнонэ нацыональностэнгэ,
сави дживэла дро СССР, дыя право кокорэнгэ тэ кэрэл
пэскирэ рэнды.
Ангил Советско власть разнонэ нацьюнальностевгэ,
бутярэнгэ и гавитконэ манушэнгэ, нанэ ваш со тэ кошэ-
нпэ машкир пэстэ.
б
Каждо нацыональность роскхувэлапэ прэ соцыализ-
москири основа. 17-то партийно конфоренцыя откэрдя
нэви глава дрэ Ленинско нацыонально политика.
17-то партийно конференция пхэндя, со задэибэна
дрэ второ панджбэршытко плано — кэрибэ биклассо-
скиро обшшество авэла кэрдо одолэса сыгыдыр, соса
сыгыдыр и сыгыдыр авэла хаськирдо экономическо и
культурно отачяибэн машкир нацыональностендэ, соса
последовательно лэла тэ пролыджялпэ Ленинско на­
цыонально политика.
Индустриализация дрэ нацреопублики и области дэ-
ла зорало барьипэ ваш нацыональна кадры дрэ промыш­
ленность, создэла материально база, а адякэ же и ваврэ
условия ваш одова, собы, тэ хаськирэс экономическо на
равенство машкир нацыи, савэ сыс тасадэ ангил крали-
стэ, ваш одова, соб тэ барьён нацыональна пирэ форма
и соцыалистическа пиро содержание культуры, ваш сы-
гыдырякирибэ темпы дрэ культурно революцыя.
«Ваш амэнгэ,.— чиндя Ленино, — ухтылла акана
адая культурно революцыя ваш одова, собы тэ явэс
пхэрдэс соцыалистическонэ стронаса.
Амэ кэрдям бари соцыалистическо индустриализа-
цыя, сави дэла амэнгэ можыма тэ создэс дро свэто об-
кхэтанякирдо гавитко — хулаибнытко производство.
Амэ пхэрдэс поджяса кэ класэнгиро хаськирибэ.
«Само баро рэндо дрэ строительство амэ ужэ кэр­
дям», — адякэ ракирдя тов. Сталино. — Амэнгэ ачьяпэ
набут — тэ высыклёс техникакэ, тэ обухтылэс джинаи-
бэн».
На ивья 17 партийно конференцыя пхэндя, со паши-
латунэ амарэ задэибнаса сы екх чясть кхэтанэ задэиб-
настыр ваш соцыализмоскиро кэрибэ дрэ амари строна
адава сарэ зорьенца тэ пролыджяс сыгыдыр лылварипэ
дрэ саро население, сыгыдыр тэ газдэс техническонэ
образованиёскиро рэндо, соб розкхуибэ джинаибэн дрэ
СССР сыс зоралэс подрикирдо государствоса. Вашэ на­
цыональна республики усыкаибэ дрэ 17 партконферен-
цыя рикирла дрэ пэстэ дрэван баро значение.
7
Тэ на тыкнякирэс темпы дрэ культурно революлыя,
тэ на отачес темпэндыр дрэ народно-хулаибнытко
строительство — адасаво задэибэн дрэ нацыональна
республики, области, районы.
Адава ракирла, со сарэ национальности бангэ тэ
сыгыдырякирэс буты пиро хаськирибэ на лылварипэ и
набут на лылварипэ, тэ домарэспэ ужэ дрэ адава бэрш
пхэрдо обухтылыбэ первоначяльнонэ всеобнппснэ сык-
ляибнаса сарэ чявэн дрэ школьна бэрша, акана жэ тэ
подготовинэспэ кэ пиригыибэ прэ ефтабэршытко асе*
обучё, тэ залэспэ шукаринькэс школакирэ пирикэрйб-
наса прэ политичеока начялы, тэ газдэс сыкляибна-
скиро качество, буглэдыр тэ розкхувэс техническо на-
цыональнонэ кадрэнгири подготовка, савэ бангэ тэ
джинэн современно техника, ваврэ лавэнца тэ пхэнэс,
тэ тэрдёс прэ учипэ и тэ лолэс сарэ задэибэна, савэ амэ
пиридживаса дрэ бэрша соцыализмоскиро кэрибэ тэ
розкхувэс интернацыонально барьякирибэ дрэ массы.
Адава греби — тэ узоралякирэс марибэ палэ джюв-
лякиро роскрепошшениё, тэ пирикэрэс джиибэ, тэ пи-
ризорьякирэс патриорхальна родова и феодальна капи-
талистическа пириджиибэна (пережитки) дрэ экономи­
ка и дрэ трудяшшенгири годы, савэ сыс дрэ пхуранэ
бэрша тасадэ кралитконэ правительствоса.
Амэ вгыям дрэ соцыализмоскиро периодо, закон-
чиндям фундаментоскиро затхоибэ дрэ соцыалистиче-
ско экономика.
Прэ основа лхэрды коллективизация амэ хаеькираса
кулачествос, сыр классо.
Капиталистэнгири холы, савэ инке ачнэпэ дрэ амари
строна, са барьена, дрэван зоралэс барьёла холы фео-
дально-капиталистическонэн и ваврэ элементэн маш­
кир националистэндэ. Ворого размардо, нэ ёв на ни-
ркачела тэ марэлпэ. Ев инке нанэ домардо, ворогостэ
инке и дрэ второ панджбэршытко плано авэла пэскири
агентура дажэ дрэ партиякирэ ряды.
Национальнонэ политикакиро пучиб^ и пучибэ на-
циональнонэ культурнонэ строительствоскирэ дрэ 17
8
партийно конференцыя'киро тхоибэ рикирла пал адавз
дрэван баро значение.
(Классово еорого саро времё лэла тэ розхачькирэл,
сыр великодержавно шовинизмо, адякэ и штэтытко на-
цыонализмо. Кэ адава треби тэ явэс всегда готовонэнца.
И отпор о, сыр великонэ державнонэ шовинизмоскэ, адя-
кэ и штэтытконэ нацыализмо(скэ банго тэ явэл зорало.
1
«Партиякирэ организацыи бангэ ангил тэ лыджян
би тангипнытко марибэ сарэ уклонэнца Ленинсконэ
нацыональнонэ политика, дрэ сави форма адава бы тэ
ка явэл», — адякэ пхэндя тов. Постышево.
Коли кэраса адава задэибэн— амэ пролыджяса 'дрэ
джиибэн чясть Лениносконэ нацыональнонэ политика,
сави треби ваш одова, собы тэ закончинэс 1932 бэрш
дрэ пэрво панжбэршытко плано и тэ выкэрэс задэибэ-
на дрэ второ панджбэршытко плано.
Саро адава банго тэ джинэл каждо бутяритко ром,
а акана амэ ласа тэ ракирас, сыр джиндлэ рома дрэ
кралитка бэрша и со ёнэ кэрэна дрэ акакунэ дывэса
дрэ СССР.
„Цыгхимпромо'*. Буты дро синично цэхо
Сыр джиндлэ рома
дрэ пхуранэ бэрша
На екх шэла бэрша притасадэ сыс рома кралиса и
ранса, и саро адава времё рома иролыджинэ пэскиро
джиибэн пиро фэлды дрэ чёрорибэн, бокх и шылыпэ,
и чястэс котыроро маро приджяласпэ тэ рэсэн налачэ
дромэса, сыр-то: тэ вымангэн, тэ выхохавэн, тэ дылня-
кирэн и тэ чёрэн. И логкхо ли ромэнгэ тэ ттирилыджян
адасаво джиибэн, пролыджии саро джиибэн дрэ драм,
дрэ мэл, дрэ шыл и дрэ мэлалэ шатры. Кицы ясва и
дёскири дукх пирилыджинэ би састыпнаскиро ромня
колынытконэ чяворэнца дрэ дрома.
Взрипираса набут историятыр ваш ромэнгэ, сыр ёнэ
джиндлэ дрэ Европа, дрэ гаралунэ бэрша. История сы-
кавэла, саво джиибэн сыс ромэскэ, сыр приявьяпэ тэ
кэрэс пэскиро джиибэн.
Трин шэл бэрш палэ дрэ Моравия пиро кралитко
лав каждонэ ромэс, умарнас, или прусско крали Виль-
гельмо пэрво вымэкья указо, соб сарэн чяворэн и ромэн
пхурыдыр 18 бэршэстыр, коли ёнэ явэна дрэ лэскири
пхув, то лэн тэ лэс и тэ ублавэс. Сыс и адасаво указо,
собы рома тэ на кхарэн п'эс романэчявэнса. На дэнас
ромэнгэ пало ром романэ чяен. Отлэнас тыкнэ чявэч
даендыр и пир и дэнас лэн европейцэнгэ. Сыс указы, пи­
ро савз на дэнас тэ ракирэс прэ пэокири родно чиб, и
кон проракирэла романэс, то одолэс хачькирнас дрэ ба-
рэ кхэра. Гожонэн чяен вылыджянас прэ тарго и бик-
нэнас или жэ парувэнас прэ джюклэндэ. Ракирнас, со
рома джинэнапэ бэигэнца, и лэн рашая хачькирнас прэ
яга.
Крали и рая присыклякирдэ сарэн манушэн тэ дык-
хэн прэ сарэ ромэндэ, сыр прэ чёрэндэ и хохаибныт-
конэндэ.
Нэ ромэнгэ на дэнас тэ залэнпэ бутяса дрэ форьяи
гава. А коли ёнэ хам эн ас тэ пириджян прэ (пхув, то лэн
ухтылнас и отдэнас дрэ крепос-що зависимость рангэ.
10
Окэ катыр сы адава, со рома жыко амарэ дывэса
дживэна на бутяритконэ джиибнаса и чястэс джяна на
чячюнэ дромэса, а хохаибнаса, драбакирибнаса и чё-
рибнаса. Нэ кай ромэнца обджянаопэ шукар, сыр ману-
шэнца, одой ёнэ адасавэ жэ, сыр и ваврэ мануша. Одой
рома чюрдынэ фэлдытко лодыпэ и пиригэнэ кэ буты.
Нэ сы инке акана адасавэ мануша, савэ думинэна,
Со рома нанэ бияндлэ вашэ буты.Енэ ракирна, со ро­
ма сы, калэмуитка мануша парнэ вастэнца».
И мое-савэ рома кокорэ ракирна:
— Дада амарэ на кэрдэ буты и амэягэ запхэндлэ.
Нэ жыко адасавэ лава, сыр «чёр» и «лодырё», рома
сыс славутна, сыр мануша «сувнакунэ вастэнца» пало
пэскири буты, палэ бари годы дрэ буты. Рома, коли
лынапэ пало буты, то кэрна и сьиго, и шукар, и гожо.
Рома на саро вэко джиндлэ бибутякиро, прэ логкхэ
марэ. На! Амарэ дадэндыр дрэван гара джяна жыко
ададывэс высыклякирдэ бутярья: бутярья пиро роя и
корзинки, кузнецы и адякэ дурыдыр.
Дрэ Бессарабия рома вымэкзна прэ тарги каштунэ
роя. Енэ лэн вымэкэна миллионы.
Крымско карахай и эрзерумско турко жыко адады­
вэс ракирна:
— Никон на тховэла прэ пэталы грэс адякэ, сыр
кэрла адава ром.
Дрэ Молдавия и Крымо сама лачэ серпы одолэ, савэ
сы кэрдэ ромэнца.
Румынска рома сама лачэ, квалифицырована бутярья
дэнапэ барэ дивоскэ, дыкхи прэ лэнгирэ бутя.
— Соса же адава ёна выкэрэна, — ракирна ману­
ша, — и правка, и штампо саво-то дошало, а молотко
пхурыдыр папускирэ папус, да и одова сы екх прэ сарэ
рэнды, а выджяла вешшь вастэндыр дрэван лачи.
Екх сыклякирдо мануш, саво шукар джинэла романо
джиибэн дрэван гаратуяэ бэршэндыр и жыко амарэ
дывэса, чинэла .ваш ромэнгиро джиибэн ангил кралн-
цатэ Екатеринатэ:
«Бут тысенцы ромэн бэштэ прэ пхув дрэ Аккер-
манско уездо, сыс кэрды романы волость барэ гавэса
«Фарабнозка».
Лынэ пхувья, лынэ тэ розлыджян бакрэн. Рэндо гыя
шукар, нэ кралитко правительство закамья тэ кэрэл ро-
мэн хэладэнца прэ грэндэ. Вымэкнэ законо ваш «Ак­
керман с ко романо казачье войско». Адасаво фрэнто
кралитко рэндо затходя ро-мэн тэ чюрдэс пэскиро ху-
лаиоэм и тэ прастас дрэ вэш.
Ром сыс кустарйеса. Кустарничество дрэ фэлда ни ко­
ли на сыс кофитконэса. Кустарничество дэлас только
бокх.
Ром на екхвар камья тэ попэрэл прэ фабрика и за­
воды дрэ кралитка бэрша, нэ лэскэ ни коли адава на
удэлаепэ. Треби сыс тэ счёрэс пэскаро романныпэ.
Ангил ромэскиро накх всегда закэрнас порты. Сыр-
жэ, ведь ром сыс славутко, сыр чёр.
А никои на нолэлас, со ёв на гыя тэ чёрэл лачэ
джи'ибнастыр, а затховэлас лэс тэ чёрэл бокх.
Ромэс отсыклякирдэ бутятыр кралитка порядки. .
Пирдал кралитка порядки ром дрэ фэлда и вэша
рувэнса джиндя логкхэдыр.
Лэскэ бутыр сыс трашаибэн тэ дживэл дрэ форья
и гав а.
Акана дрэ Советско государство ромэскэ дэна
гражданство. Только акана ром утховэла пал пэстэ
пхурано пэскиро лав манушэс «сувнакунэ вастэнца».
Со дыя Октябрьско революцыя
ромзнгэ
Октябрьско революцыя дэя екх право сарэнгэ тру-
дяшшёнэнгэ, савэ бы нацыональностяеа ёнэ на сыс.
Коммунистическо партия и советско власть дрэван буг.
помогискирна отачнэ нацыональностэнгэ тэ газдэс лэи-
гиро джиибзн. Амэ дыкхаса, сыр газдэлапэ хуланбэ
дрэ нацыональна штэты, и кхэтанэ адалэса барьёла на­
цыонально культура.
Ласа ко примеро ромэн. Дрэ кралитка бэрша ро­
мэнгэ пригыяпэ тэ лыджян фэлдытко джиибэн, а акана
коммунистическо партия и советско власть помогиски-
рэла ромэнгэ тэ чюрдэн фэлдытко джиибэн и тэ залэн-
иэ бутяса.
Жыко адава жэ сарэ рома, на гины екхитконэн,
джиндлэ пхуранэ би радыпньпконэ джиибнаса, сыр бы
дрэ строна джидэ джиибнастыр, савьяса джиндлэ бу-
титка мануша дрэ Советско союзо.
Кажяонэса бэршэса бутяритка рома бутыдыр чюр-
дэна фэлдытко джиибэн, джяна тэ кэрэн буты пиро
фабрики и заводы, откэрнапэ романэ колхозы и адякэ
дурыдыр.
Акана рома романэ колхозэнца и артеленца дрэ
раэна Союзоокирэ строны сыкадэ крэнто пирипха-
гирибэ.
Рома залэна славутно штэто, сыр пролетарии, кэ
станко, тэрдёна марибнытконэнца пирэ буты.
Бутяритка рома зоралэс тэрдэ пало соцыалистиче-
ско строительство, пролыджяна сопсоревнованиё.
Прэ ромэндэ ужэ на дыкхэна, сыр прэ чёрэндэ.
Бутяритко «лассо прилэла бутяритконэ ромэн пало пэ-
скирэндэ пшалэндэ, машкир савэндэ тэрдэ екх задэи-
бэна-тэ кэрэс соцыалистическо обшшество.
Бугло колхозно строительство, барьипэ дрэ сов-
хозно хулаибэ фабрично и заводско строительство дэ-
ла штэто бут бутитконэ ромэнгэ.
Пашыл адава дрэван бугло дром ваш буты сы дрэ
кустарно промыслово производство.
Бутярья — рома, ремесленики, адай можынэна тэ
дзн бари помощшь, сыр бутырья — слесари дрэ ремон­
та мастерска ваш колхозы, совхозы и МТС.
Пашыл адалэса, рома миштэс джинэн грэн. Пос-
леднё союзнонэ правительствоскиро постановлениё ваш
грэнгирэ хулаибэна откэрла баро дром ромэнгэ тэ кэ­
рэс грэнгирэ совхозы и подготовка ромэндыр бутярен
и средня техническа кадры.
Ваш адава треби тэ спхандэспэ адай жэ Нарком-
земоса и Колхоэсоюзоса, собы тэ тюлучмнзс помошшь.
Коли жыко ададывэс на зоралэс пролыджяласпэ
дрэ джиибэн 'постановлениё ВЦИК ваш .помошшь тз
пириджяс фэлдытконэ ромэнгэ прэ бутитко и оседло
джиибэн, то акана правитнльственнонэ решениёса ваш
Iрэнгирэ хулаибэна треби тэ кэрэс крэнто шаго ангил.
Треби тэ джяс дрэ штэтытка пхувитка органы и
дрэ колхозна союзы и тэ тховэс ангил лэндэ пучибэн
тэ отлыджян пхув и тэ дэн помошшь тэ кэрэс романэ
марунэ и грэнгирэ совхозы.
Дрэван авэла мишто тэ угалёс, сыр джяна рэнды
дрэ романэ колхозы, савэ ужэ бутякирна на екх бэрш.
Амэ джинас ваш барэ пхарипэна, коли рома пири-
гынэ прэ оседло джиибэ пирдал промыслова артели
дрэ форья. сыр Москва.
Ангил сарэстыр нэво джиибэ, саво зоралэс розджя-
лапэ одолэ джиибнастыр, саво сы дрэ гава — чисто
фэлдьггко фано, буглэ фэлды. Пашыл адалэса — барэ
пхарипэна тэ латхэс штубы, а тэ дживэс ивантаса дрэ
шатры — нашты.
Рома можынэна тэ лахтэн бут буты сыр сезонна и
1
постоянна бутярья прэ нэвэ стройки, дрэ совхозы и
адякэ дурыдыр.
Адай тэ латхэс буты сы только дрэ камаибэ коко-
рэ роман.
Пучибэн ваш оседло джиибэ ромэн сы баро пучи­
бэн. Прэ адава дром бут пхарипэна пирдал бюрокра­
тизме (райканыпэ), кой савэн манушэн дрэ советско
аппарато.
Амэ джинас, со вавир моло прэ бутитконэ ромэн-
дэ инке дыкхэна пхуранэс. Амэ джинас, со вавир моло
нартэс пхарьякирна лэскири буты, отпхэнэна тэ прилэн
дрэ одолэ колхозо, савэ сы стходэ великоруссконэ на-
селениёстыр. Нэ пирдал адава — то треби тэ тховэс бут
зор, соб тэ пиризорьякирэс адалэ пхарипэна.
Инке треби тэ пхзнэс ваш кулакоскэ.
Дрэ районы сплошно коллективизацыя пролыджа-
лапэ хаскирибэ кулакэн, сыр классо. Адава сыкавэла,
14
со хасёла последнё капигалистическо классо дрэ амари
строна.
А ваш адава сарьяса зорьяса кулаки зорьякирналэ
тэ зарикирэс социалистичеко гавэскиро пирикэрибэн.
Кулаки, савьятыр би нацыональностятыр тэ на
явэн, зоралэс лыДжяна марибэ пал пэскири пхураны
власть прэ чёрорэндэ. Нэ кулаки авэна сы го домардэ.
сыр соцыалистическо ладо.
Амарэ рома бангэ шукир тэ дыкхэн, собы романо
кулако на проухтя дрэ колхозо. Романо кулако джяла
дрэ колхозо собы лэс тэ хаськирэл, и собы фэлдытка
рома рисинэ дрэ фэлда. Адава ваш лэскэ кофитко. Ев
дрэ фэлда авэла тэ бэшэл прэ романы мэн и дживэла
чюжунэ вастэнца.
Советско власть сарэ зорьяса зашщитинэла романэ
чёрорэн.
Советско власть саро дэла ромэнгэ, лишь-бы ёнэ
гынэ прэ нэво джиибэн.
Бутяритко власть на до'мэкэла, собы рома ячнэ-
пэ дрэ нишшёта, чёрорибэн и насыклякирибэн.
Амэнгэ жэ треби кокоренгэ тэ полэс, со ухтылла тэ
дживэс ихуранэс.
Ваш буты машкир бутитконэ
ромэндэ
Ваш одова, собы гэ газдэс экономическо и куль­
турно ромэнгиро барытпэ, сыр и ваврэ нацыоналыю-
стен, Советско власть вымэкья накицы тхоибэна (по­
становления) ваш буты машкир бутитконэ ромэндэ.
Ваш тхоибэна рома бангэ тэ джинэн.
Дро 1 октябре 1926 бэрш Президиумо ЦИК и Сов­
наркоме СССР издынз гхоибэн, савэса ЦИК-энгэ и Сов-
наркомэнгэ дрэ республики Союзоскири сы шрипхэндло
тэ залэлпэ ангил сарэстыр отлыджяибнаса пхув ваш
ромэнгэ, савэ камэна тэ пириджян фэлдатыр ко гавит-
кохулаибнытко джиибэн,
Адалэ тхоибнаса ромэнгэ, савэ пириджяна ко
джиибэн прэ пхув сыс дынз нереселенческа льготы.
Дро розхуибэ адалэ тхоибэна президиумо ВЦИК и
Совнаркомо РСФСР дрэ 20 февраля 1928 бэрш прилынэ
тхоибэн «тэ дэс ромэнгэ пхув, савэ пириджяна ко бути-
тко екхэштэтытко джиибэн».
Адалэ тхоибнаса припхэндло сы тэ дэс ромэнгэ
про штэты шхув дрэ пэрво очередь. Плэскирибэн пало
отлыджинэ учястки пхув ваш ромэнгэ кэрла госу­
дарство.
Дрэ 11 июлё 1928 бэрш Наркомземоса РСФСР из-
дыны сыс инструкцыя. сыр треби тэ отлыджяс ромэнгэ
пхув. '
Дрэ переселенческо отдело Наркомземос РСФСР
тхоибнаса прзидиумос ВЦИК дро 30 августо 1926 бэрш
сыс созданы комиссия.
16
АдаЯ комиссия бутякирдя пиро отлыджяибэ пхуй
Ваш ромэнгэ. Прэ адая комиссия сыс бутярья Нарком-
земостыр РСФСР, отделос Национальностей ВЦИК и
Сарэроссийсконэ Союз о с ромэн. Окэ адалэ тхоибнаса
Советско правительство сыкадя дром ваш ромэнгэ.
Ваш одова, собы сыс джиндло дрэ стхоибэ планос
пиро пирилыджяибэ ромэн прэ пхув, кицы сы саро
прэ саро романэ семьи, савэ камэна тэ пириджян прэ
пхув, отдело национальностэн ВЦИК дро 29 ноябре
бэрш розбичядя пир сарэ штаты цыркуляро, прэ савэ
штэты бангэ сыс тэ пирибичявэн требима лыла кэ 1 ян­
варе 1927 бэрш.
Адалэ цыркуляроса сыс припхэндло штэтэнгэ, соСЗы
ёнэ тэ прибичявэн лыла ваш барвалыпэ романэ семь­
ей. Адава сыс треби ваш одова, собы Наркомземо
РСФСР утходя: кажно романы семья сави пириджяла
прэ пхув, банги тэ рикирэл саро со сы латэ (урдэн,
грай и иике со вавир) на тыкныдыр сыр прэ 600 жыко
1
900 састэн.
Дрэ 1 апреле 1932 бэрш ВЦИК вымэкья инке тхо-
ибэ, ваш ромэнгэ саво тховэла:
Тэ сыкавэс Наркомземоскэ (РСФСР, собы ёв розкэ-
дыя и влыджия дрэ Совнаркомо РСФСР плано пиро
пхувитко утхоибэн ваш бутитконэ ромэнгэ ваш ком­
пактно (кхэтанэ) бэшыбэ прэ пхув и тэ отлыджяс ваш
адава го(сударствено,нэ пхувитконэ фондостыр и та
создэс ваш адава рэндо материально и техническо
база. Наркомземоскэ и Колхозцентроекэ РСФСР, а адякэ
жэ иаполкомэнгэ и совэтэнгэ.
Тэ узорьякирэс организэционо хулайбнытка рома­
нэ колхозы, савэ ужэ сы, тэ сыкавэс и тэ розпхэнэс
ваш буты дрэ романэ колхозы буты пиро втырдыпэ ро­
мэн дрэ колхозы тэ кэрэс, собы романэ колхозы тэ
явэн нэвэ колхозэнгирэ организацыенца. Собы адалэ
колхозы лыджинэ буты машкир фэлдытконэ ромэндэ
пало оседло джиибэ- Тэ буглякирэс буты дрэ романэ
колхозы пиро вычюрдыпэ колхозостыр одолэн, савэ
сы на пэскирэ бутитконэ классостыр.
17
2 А. Гермзно.
Тэ придыкхэс саро, со треби ваш зоралякири^э
дрэ романэ колхозы (финансирование, кредитование,
тэ дэс машыны и бутяритко ското).
На дурыдыр чёнэстыр тэ продуминэс и тэ пролыд-
жяс саро, со треби ваш одова, собы тэ подтотовинэс
колхознонэ бутярен трудяшшёнэ ромэн дыр.
Дрэ 1932 бэрш тэ розкхувэс рэндо пиро втырдыпэ
бутяритконэ ромэн, савэ джинэн ремесло (кузнецы, лу-
дильшшики, шорники и адякэ дурыдыр) прэ буты дрэ
мастер-ска МТС и колхозы пашыл адалэса тэ газдэс
лэнгири квалификацыя тэ подтотовинэс трактористэн
бутяритконэ ромэндыр.
Всекопромсоюзоскэ тховэла: кхэтанэ адалэса, со
бутяритка рома вчивэнапэ дрэ промыслово коопера-
цыя, то треби тэ прилэс сарэ меры кэ организацыонно
хулаибнытко узорья-кирибэ одолэ артели, савэ сы бан-
гэ тэ создэс средства ваш кхэритко строительство, обо­
рудование и механизацыя мастерска, тэ газдэс дрэ ро­
манэ артели маооово-обшше'стввно и культурно прос­
ветительно буты, тэ создэс ро-манэ кадры дрэ Про­
мыслова кооперацыи и тэ откэрэс школы (ШУМП,
ФЗУ) краткосрочна курсы.
Народнонэ Комитетоскэ 'пиро буты РСФСР тховэла:
кхэтанэ адалэса ВЦИК э 10 о-ктябрёстыр 1931 бэршэ-
стыр ваш одова сыр пролыджялапэ партиякирэ и пра-
вительствоскирэ директивы ваш создыпэ национальна
бутяритка кадры дрэ АССР и дрэ автономна области
пиро подготовка кадры ваш промышленность прэ 1932
бэрш, тэ придыкхэс подготовка машкир ромэндэ, соб
тэ создэс квалифицырована -кадры бутяритконэ ро­
мэндыр. |
Тэ пхэнэс штэтытконэ исполкомэн-гэ и совэтенгэ,
коли лэла тэ пролыджялпэ дро джиибэ ВЦИК-оскиро
постановление 10 декабрёстыр 1931 бэршэстыр тэ при­
дыкхэс втырдыпэ дрэ промышленность и дрэ совхозы
бутяритконэ ромэн.
Наркомпрососкэ РСФСР тховэла—дрэ наборо сро-
ко тэ розбутякирэс мероприятие ваш обухтылыбэ сык-
18
ляибнаса сарэ ромэн прэ родно чиб дрэ 1932 бэрш дрэ
сарэ штэгы, кай дживэна бут бутяритка рома тэ откэ-
рэс ваш лэнгэ школы интэрнатэнца. Тэ откэрэс дрэ 1932
бэрш курсы ,пиро подготовка и пириподготовка кадры
бутярнэ ромэндыр и тэ откэрэс романо отделение дрэ
екх Московско педагогическо техникумо, тэ обеспечи-
нэс романэ школы учебникэнца и сыкляибнытконэ по­
собница прэ родно чпб. Тэ дэс штэты дрэ средня и
учееыкляибнытка заведения и бутитка факультеты
"бутяритконэ ромэнгэ. Тэ фэдырьякирэс материально
■ строна романэ театроскэ дрэ Москва. Тэ розбутякирзс
плано обслуживаниё дрэ романэ колхозы и промыслова
артели. Адава романо театр о банго тэ выджял прэ
штэты, тэ узорьякирэс вниманиё прэ романо театро
дрэ лэскиро художественно и административно руко­
водство.
Наркомздравоскэ тэ буглякирэс састыпнытко роз-
кхуибэ романэ колхозникэндэ, зоралэдыр тэ розкхувэс
буты пиро зракхибэ джювлен-даен и тыкнэ чаворэн
ваш одова, собы романэ чяя могискирдэ тэ кэрэн буты
дрэ колхозы и дрэ промышленность.
Никон ромзндыр на банго тэ лодэл
Амэ распхэндям, сыр джиндлэ рома дрэ кралитка
бэрша и со дыя Советска власть ромэнгэ, и треби тэ
пхэнэс, со дрэ СССР пхуранэ романэ джиибнаса акана
тэ дживэс нашты.
Рома дыкхэна пэскирэ якхэнса, сыр бэрш бэршэ-
стыр барьёла и зоралёла Советско власть. Каждо бэрш
пиро Советско Союзо выбарьёна нэвэ заводы, фабрики,
больницы, школы клубы и кхэра.
Ромэнгэ треби тэ полэс екх, со власть амари исы бу-
титко: бутярнэ и чёрорэ гавитка мануша кокорэ прави-
нэна пэскрэ стронаса. Амари власть сы адасави сави на
камэл манушэн, савэ дживэна на бутяритконэ джиибиа-
са или дживэна фрэнтымаса и хохоибнаса, собы ваврэ
вастэнца тэ фэдырьякирэс пэскро джиибэн.
19
И Советско власть, инке амэ ракираса, дыя вашэ ро­
мэнгэ сари возможность тэ чюрдэл пэскиро бокхало и
мэлало джиибэн. Советско власть дыя сари возмож­
ность ромэнгэ тэ залэнпэ гавитконэ хулаибнаса, тэ кэ-
рэн буты прэ фабрики и заводы, тэ откэрэн пэскирэ
романэ клубы, школы, тэ еоздэн пэскиро джиибэн адн-
кэ, сыр создэна пэскиро джиибэ сарэ бутярья дрэ Сою-
30. I ! ; * | - ; I
И акана бут рома дживэна дро колхозы, лэндэ сы
пэскиро хулаибэ, сы пэскирэ лолэ вэнглы, клубы и
ШКОЛЫ. I : I Г; ;
Амэ пучяса ромэн: думиндя-ли ром ваш адава ангил
кралистэ? Думиндя-ли ром, со ёв лэла тэ кэрэл буты,
сыр сарэ мануша и со ром адасаво жэ товаришё, сыр и
сарэ, савэ кэрна буты прэ заводо.
И усатаки сы адасавэ рома, савэ на камэна тэ при-
галёнпэ, со акана ромэнгэ дживэлапэ фэдыр, сыр ангил
кралистэ.
20
Сыр шукар тэ шунэс; коли дро романо клубо скэдэ-
напэ рома и ромня и розракирэна вашэ буты про завб-
до или фабрика.
Пало скаминд бэштэ трин мурша, и екх роспхэпэла,
сыр ёв камья тэ уджял бутятыр, сьгкадяпэ лэскэ пхари'
буты.
— Чюрдэ, морэ! Со ту ракирэса,—ракирла вавир.—
Сыр взрипирава, сыр мэ таргостыр явава би гаопрякиро:
На джиибэн сыс, а екх бида. А коли мэ гыём прэ заво- '
до, то джиибэн ачья вавир. Чячё, сыс пхаро, а отэнчЯ4
«ичи. Сыклыём тэ кэрав буты. Акана амаро цехо' ли-
ригыя дрэ марибнытко бригада, и русска бутярья шар-
на май: «Нэ, молодцо, ту. Адякэ треби тэ кэрэс буты.
Коли шунэса ракирибэн екхэ и ваврэ ромэн, то д|у-
минэса, со сы рома, савэ тара полынэ, со треби тэджи-
вэн бутитконэ джиибнаса. Енэ полынэ, со хохаибнаса и -
кофоса нашты акана тэ дживэн. Енэ полынэ, со только
пирдал буты и культура мануш кэрла ланё пэскиро
джиибэн.
_ Ваврэ рома ни палсо на камэна тэ парувэн шатра
про кхэра, фэлда прэ гавитко хулаибэ. И дживэна ёнэ
дрэ блата, машкир лэндэ сы бут насвалэ.
Акана, сыр ни коли ромэнгэ треби тэ парувэн пху-
рано джиибэн про нэво. Советско власть кэрла саро
ваш ромэнгэ, собы лэскиро джиибэн тэ явэл логкхо;
Амэ ракираса фэлдытконэ ромэнгэ, чюрдэн фэлда,
кэрэн лачё джиибэн ваш гумарэ тыкнэ, чаворэнгэ.
А акана амэ сыкаваса, сыр бутярнэ рома дживэрл,
кэрна буты и сыклёна.
Бутяритка артели
Сыс 1927 бэрш. Дрэ Москва скэдынэиэ дро пибныт-
ка пхурэ и тэрнэ мануша. Побэшнэ, поракирдэ вашэ
адава, сыр пхаро ачья тэ дживэс ромэнгэ.
— Рэнды про тарго ни савэ наш, гондя дэнас пху­
рэ рома. Ромня псирна саро дывэс и авэна кхэрэ, сыр
розмардэ пирья и ни со на доросэна. Никон лэнгиро
21'
зумаибэ тэ шунэл на камэл, санапэ прэ лэндэ.. Со тэ
кэрас, со тэ кэрас? — пученас ёнэ екх екхэстыр.
Тэрнэ чявэ шундлэ, 'Со ракирдэ пхурэ рома и адякэ
же думиндлэ: со тэ кэрас, сыр ласа тэ дживас дуры­
дыр...
Нэ ихэндя екх тэрно ром:
— Тэ чюрдэс треби романо рэндо и тэ высыклёс
сарэнгэ амэнгэ тэ кэрэс вавир буты. Авэла амарэнгэ
ромненгэ тэ псирэс пиро форья и гава и тэ вымангэс
котыр маро. Авэла и амэнгэ тэ псирэс чюпняса пиро
тарго и чюжонэ вастэндыр тэ ужакирэс о-ловэ. Треби
кокорэягэ тэ высыклёс лэн тэ дорэсэс.
— Чячипэ! — Подухтылдэ тэрнэ рома.
—• Адава саро шукар, адякэ и треби, сыр жэ амэ ла­
са буты тэ кэрас, коли амэ ни со на джинас?— пученас
пхурэ рома.
— Йисо-о-о! Шэро и васта сы, а буты латхэлапэ.
ДЖяса дрэ Романо Союзо и мангаса одой тэ дан амэнгэ
сави-нибудь буты, — ракирдя тэрно ром.
— Нэ коли адякэ, то треби сыгыдыр тэ джяс и тэ
мангас, — ракирдэ сарэ.
Выкэдынэ пэстыр, кон сыклякирдо дро лыла и би-
бичядэ лэс дро Союзо.
Романо Союзо, саво сыс дрэ одолэ бэрша, вышундя
лэн и пхэндя, со лэнгэ треби тэ скэдэспэ дрэ артель.
— Соб тумэ высыклынэ буты тэ кэрэс, бичяваса кэ
тумэ адасавэ гаджен, савэ лэна тумэн тэ сыклякирзн,—
пхэнэлэ ромэнгэ дро Союзо.
Ромэнгэ саро адава покамьяпэ, и ёнэ прэ саро ада­
ва гынэ.
Адякэ ракирибнастыр выбария пэрво романы ар­
тель «Цыгхимпром», со сы: «романы химическо про-
мыслово артель».
— Перва чёна дрэ артель буты сыс логкхи, — ра-
кирла акана пхуро артельшшико.—Пиримэкьям гон-;:;
дыр дро коробки о-драб, о-гудло, э-кирко, э-синька и
ванилё. Пиричидям барэ душлендыр дро тыкнинька
дущля о-уксусо, ксил и адякэ дурэдыр.
22
„Цыгпишшепром“. Ударно бригада дро фасоЕОчно цзхо
Дро пэрва дывэса буты гыя на шукир, пал одова,
со васта на присыклынэ кэ буты. Нэ каждонэ дывэсэса
романэ бутярья лынэ сыгыдыр и фэдыр тэ кэрэн буты.
Прогыя набут, артель выбария и вгыя членоса дро
Московско Кредитно-Промыслово кооперативно Сою-
зо (М о ск р е д и т п р оме о юз).
Пирдал скэдынэ вавир романы артель «Цыгхим-
лабор», сави адякэ же вгыя дро члены Москредипром-
союзо.
Адая артель выкэрлас о-дзэт, савэстыр кэрлапэ оли­
фа. Олифа джала прэ обмакхибэн кхэра.
Адалэ артели пирилыджинэ про пэскиро думо пху-
рано романо джиибэн.
Енэ ангил пэстэ тходэ адасово задыибэ соб тэ скэ-
дэн наш пэстэ и одолэ ром эн, савэ инке на кэрдэ буты,
соб лэн тэ отрискирэн фэлдатыр и тэ присыклякирэн
лэн кэ буты.
Енэ пэскирэ бутяса сыкадэ сарэ ромэнгэ, со треби
тэ чюрдэе фэлдытко джиибэ и тэ залэспэ бутяса.
23
Дуй бэрш адалэ дуй артели кэрнас буты кажДб
пэскэ, нэ дро феврале 1930 бэрш сарэ дуй артели счи-
дэпэ дро екх, и кхардэ адая кхэтанякирды артель
«Цыгхимпром». И кэрдэ одой буты ефта дэша мануша.
Сыс бут ромня. Сыс рома, савэ авнэ шатрзндыр.
Адая артель откэрдя нэвэ производствена мастерска
и заводы. Рома и ромня сыклякирдэ дро лыла и сыго
гиндлэ и чиндлэ. Артель бичядя прэ пэскирэ ловэ тэ
сыклён тэрнэ ромэн, собы тэ выджян лэндыр бутяритка
специалисты. Дрэ артель сыс пэскири вантытко газета
«НЭво дром».
Каждо дывэс явнэ рома и манглэ тэ прилэн лэн дро
члены артели.
Дро июне 1930 бэрш окэдыяпэ трито романы артель
«Цышишшепром». Акана артелятэ «Цыгхимпром®» сы
дуй цехи: декстриново и фасовочно. Бутярэн саро прэ
саро 76 мануша.
Прэ кицы сы выкэрдо декстриновонэ цехоса. Лэскэ
сыс усыкадо пиро плано про 1931 бэрш тэ выкэрэл
376.000 кгр. про 451200 састэ. Выкэрдя жэ ёв 388860 кгр.
про 456518 састэ— выкэрдо про 101%.
Сыс усыкадо тэ выкэрэс лрофинплано пиро фасо­
вочно цэхо (адава цехо выкэрла: шшёлоко, синька,
краски и адякэ дурыдыр) выкэрдо сы про 664570 састэ.
Про кицы бангэ тэ кэрэн промфинплане прэ 1932
бэрш.
Декстриново цехо: лэскэ усыкадо сы тэ выкэрэл
520000 кгр. про 728000 састэ.
Фасовочно цэхо: лэскэ усыкадо сы тэ выкэрэл про
1.003.696 састэ.
А саро прэ саро производство банго тэ явэл выкэр­
до про 1731696 састэ.
Треби тэ пхэнэс, со производствено програма про
1932 бэрш учедыр лрограматыр прогынэ 1931 бэршэс
про 531.696 састэ, со стховэла 44,3%.
Артелякиро правление кхэтанэ романэ активоса дэ-
ла лав пхэрдэс тэ выкэрэс профинплано, саво дыно сы
Мособлхимпромсоюзоса про 1932 бэрш.
24
Каждонэ бутярицатэ и бутяристэ сы пэекро станке.
Бутярья и бутярицы розмардэ пиро бригады. Угиныбэ
(учёто) выбутякирибэ лыджялапэ индивидуально.
Пиро декстриново цэхо кэрдэ «ванна-душо» ваш бу-
тярэнгэ. Выдыно каждонэ бутярискэ епец-урибэ и каж-
до чён выдэлапэ прэ васта сапуни. Выдэлапэ адякэ-жэ
бутярэнгэ душлы тхуд дро дывэс.
Дрэ цэхо кэрдо лоло вэнгло. «Цыгхимпромо» вык-
харла прэ соцсоревнование вавир артель «Цыгпишшепро-
мо». Акэ лэнгирэ доракирибэ (договоре):
«Ударно заводо № 1 Промыслово-кооперативно то-
варишшество «Цыгхимпромо».
1-нэ октябрёстыр 1931 бэршэстыр жыко 1 октябрё
1932 бэрш ваш одова, собы сыгыдыр тэ выкэрэс пандж-
бэршытко дро штар бэрш, дрэ пэскиро времё тэ дэс
Госпромышленностякэ дрэван миштэ товары и тэ вы-
полнинэс яартиякиро решение ваш бутякирибэ ударна
темпы, амэ бутярнэ и служашшя заводостыр № 1 «Цыг­
химпромо» об’явдяем пэс ударникэнса 1-нэ октябрёстыр
адалэ бэршэстыр и даса лав тэ выкэрэс промфинплано
пиро сари лэскири буты (показатель) и выкхараса прэ
соцсоревнование артель «Цыгпишшепромо» пиро сле-
дуюшшя пункты:
1. Бутыр тэ выкэрэс буты против промфиплано прэ
10%.
2. Тэ тыкнякирэс расценки пиро саро заводо прэ
5%.
3. Пхэрдэс тэ хаськирэс брако.
4. Пхэрдэс тэ издживэс прогулы и дрэ пэскиро вре--
мё прэ буты.
5. Тэ лрилэс учястиё дрэ обшшественно джиибэ.
Сарэ ударникэнгирэ обязанности прэ заводо, савэ
сыкадэ дрэ доракирибэ?
1. Дрэ практическо буты ударнико банго тэ на кэ-
рэл прогулы и простои, тэ выкэрэс сарэ внутреяа рас-
порядкоскирэ правилы.
2. Тэ газдэс пэскири норма выкэрибэ и тэ лыджяс
марйбэ одолэнса, савэ фрэнтьшзна дрэ буты.
Э 1
3. Рационализировать пэскири буты, тэ лыджяс
экономия дрэ сырьё и тэ марэспэ бракоса и тэ фэдырь­
якирэс продукциякиро качество.
4. Ударнико газдэла пэскири техническо и обшшест-
венно образовательно сыкляибэ и пирдал разна курсы
и техникумы.
5. Тэ зачинэс дрэ лылзари сарэ правилы и одолэ
кон нашукар отлыджялапэ кэ буты тэ залыджяс прэ
калы пхал.
6. Ударна бригады дэна лав тэ явэс прэ производ­
ственна совешшания и тэ вылыджяс пэскирэ произ­
водственна предложения.
7. Сарэ бутярнэ прэ 100% вджяна дрэ добровольна
обшшества и активнэс кэрна дрэ лэндэ обшшествено
буты.
8. Тэ вычинэс и тэ гинэс романо журнале «Нэво
Дром».
9. Сарэ заводоскирэ ударники бангэ тэ пролыджян
партиякирэ и правительствоскирэ задэибэна».
Машкир бригадэндэ адякэ-жэ джяла соцсоревнова­
ние. Акэ лэнгиро доракирибэ ваш соцсоревнование:
«Ударно бригада тов. Осипова И Е. выкхарла прэ
соцсоревнование бригада тов. Шышкиноскири П. В.
1 ноябре 1931 бэршэстыр.
Ваш выкэрибэ промфинплане Тритонэ решшаюшёнэ
бэршэе панджбэршытконэ планос кэрава пэскири бри­
гада ударнонаса пиро лав 14 Октябрёскири и выкха-
рава прэ со цс о рев н о в ани ё бригада №1 тов. Шышко-
вонэскири П. В. пирэ следуюшшя пункты:
1. Тэ газдэе бутякири производительность прэ 25% .
2. Пхэрдэс тэ хаськирэс прогулы и опоздания.
3. Тэ фэдырьякирэс качество дрэ продукции.
4. Тэ дэе экономия дрэ топливо.
5. Пхэрдэс гэ хаськирэс брако.
6. Тэ псирэс про производствена совешшания.
7. Тэ псирэс про заводоскирэ и цэхова скэдыбэнэ
и адякэ-же активно тэ кэрэс буты дрэ абшшественно
джиибэ прэ производство.
26
Доракирибэ пхэрдэс прилава бригада № 1 П. В.
Шишкина».
Дрэ 1931 бэрш дрэ «Цыгхимпромо» организовано
сыс кулмполитсовето 8 мануншэнадыр. Кэрдо радио.
Прэ кружко розкэдынэ июньско плснумо ЦК ВКП(б),
Сталиноскиро ракирибэ и Совнаркомоскиро решение.
Прэ кружко сыс 20 манушэн.
Дрэ артель сыс уравниловка: квалифицырованонэ
бутярискэ плэскирдэ сыр и уборшшицакэ.
Коли жэ чявэ прогынэ кружко, ёнэ лынэ тэ борисон
прэ цэхи уравниловкаса и обезличкаса. Сыс пиридык-
хнэ нормы, сарэ бутя сыс разтходэ пиро разряды.
Бутярья причиндлэ кэ Закэрдо Роспределителё.
Прэ заводо „Шарикоподшыпнико“
Прэ заводо «Шарикоподшыпнико бутякирна жыко
40 мануша. Адава орловска рома.
— На ачья джиибэн дрэ лодыпэ. Дыкхава, со хась
авья... Треби тэ родэс буты. Рома подрикирдэ ман дрэ
адава. Нэ и мэкьёмпэ тэ родав нэви бахг,—роспхэндя
мангэ Николаё Жуковско.
Ев зоралэ годяса и муршыпнаса маяуш шукир по-
лыя, со фэлдытко джиибэ хаськирла ромэн. Полынэ
лэса и рома, савэ кхэтанэ лодэнас.
Длэнго приявьяпэ тэ родэн буты. Бут попсирдя Жу­
ковско.
— Ди токо тасадёлас горёстыр, — ракирдя лэскири
дай, — рисёлас кхэрэ калэ бельвеляса, а дром пустыно,
би манушытко... И со токо на пиридуминэсас, миро
чяворо, пол адава дывэс... Нэ акана мишто... О барэды-
ра камэн и дэна дума ваш амэнгэ.
Дыкхно, со СКЭДЫНЭПЭ дрэ зорало камаибэ тэ бу-
1
тякирэн. Шукир полынэ, со акана на латхэса мамуй
буты.
Перво моло джиндлэ нэвэ бутярья дрэ шатры. Шат-
рэндыр псирнас прэ заводо, а потом пиригынэ дрэ ба-
рако. Сыс кэрдо нэво барако ваш ромэнгэ-
27
2 августе 1931 бэрш дрэ Дзержинеко раионно совето
2
сыс ромэнгири конференция. Одой ракирдя Николае
Жуковеко:
— Вавир бэрш кэрэна рома буты про заводо «Ша-
рикоподшыпнико». Ангил сыс дрэван пхаро. Нэ пирид-
жиндям саро. Акана кэраса буты сарэ зорьяса. Амэ рома
акана полыям, со буты, тольки буты вылыджяла рома-
; нэ чявэс пхарэ джииибнастыр. Мэк явэла састы амари
Лешигско партия. Мэк дживэла дрэ амари годы сык-
:дяибэ Лениноскиро.
Рома прэ Аллюминстроё
Биш дуй романэ семьи кхэтанэ гранда кэрна буты
прэ Аллюминстроё дро Ленииградо.
Бутякирна. Кибиткэндыр кэрдэ урдэна, прэ савэ
возискнрна пхув ваш Транстроё.
Рама лынэпэ чячипнаса пало нэво джиибэн.
— Мэ адай и тэ мэрав скэдавапэ,— ракирла пху-
.ромны.
И чавэ миштэс заухтылдэ пало нэвипэ.
Жано камэл тэ сыклёл прэ инженеростэ, Нина камэл
тэ явэл бригадиршаса. Адалэ ужэ на закамэна прэ
, фэлда. А э — школа шарлапэ лэнца.
Чявэндыр на отачена дая и пхэня. На тангискирна
жолта тривики, прастана дро ликбезо. Ни блата, ни ив
лэн на рикирла.
Бутякирна рома миштэс, сарэ дёстыр.
Пэскирэ бригады, пролыджяяа соцсоревнованиё:
кон бутыдыр пхув вылыджяла. Ваш э— прогрессивка
и хозрасчёт ракирна, сыр инке нагара ракирдэ ваш
грэскэ и рыческэ.
. А пиро бельвеля кхэлна дро бараки: и зоралы на-
б-ари ррстоскири Катя, сави дрэ буты муршэе. палэ
кустык зачюрдэлэ, и пхуромны ба(рэ чёнэнца дро кана,
п тэрнэ уче чявэ дрэ гожа тыраха, и пиранги эфтабэр-
шенгири Нинка. Нэ фэдыр сарэндыр кхэлла Саша, мар-
ла псикорэнца.
28
Со адава майца ачья,— ракирдя ёй. — Псирдём,
мангьём, зумадём, а акана дро ликбезо неправа. Мэ
адава или на мэ.
— Амэ рычен сыклякирдям, ромэс тэ сыклякирэс
пхарэдыр, — ракирдя вавир чяй. — Бригадэнца ачнэ
одолэ, кон чюрдыя тэ ларувэл.
— Бутыр никарик на уджяса бутятыр, — пхэндя
Саша.
Бинт и дуй семьи вбаринэ дрэ строительство дрэ
плано пиро аллюминево промышленность СССР.
,,Романы зоря“
Дрэ набари штуба председателёс правлениёса кол-
хозоса «Романы Зоря» скэдыяпэ тэло биш мануша-кол-
хозникэн.
.Цыгхимпромо"
Бутяри-ударнико
Шишкино
29
Адай и пхурэ рама, парна чёрэнца, пхурэ ромня и
тэрнэ рома и ромня —• адава сы актив о колхозоскиро.
Енэ акэдынэпэ кхэтанэ тэ дзн дума, «сыр фэдыр тэ про-
лыждяс буты ко весенё-посевно кампания. Адай жэ
создана марибнытка бригады и ракирна вашо соцыали-
стическо соревнованиё.
Могискирдя ли романо чяво тэ дэл дума ваш саро
адава дэшутрин бэрш одолэскэ палэ. На! Ром и дро
сунэ на дыкхья. собы фэлдытко ром, саво пэскиро
джиибэ пролыджия тэло кхам, тэлэ чиндлы шатра, ака­
на лыяпэ тэ создэл бутя прэ «пхув.
Адава саро романо чяво мопискирла тэ кэрэл толь­
ко ангил советско власть, кай «нанэ холы прэ тыкнэ
нации. Колхозо «Романы Зоря» скэдыяпэ 17 марго 1930
бэрш.
Ангил вгынэ дрэ лэстэ шов семьи, а отэнчья шу-
ныбэ ваш адава, со рома кэрна колхозо сыго розгыяпэ
машкир ромэндэ пир сари Волга и У рало.
Рома прибичядэ пэскирэн дро Саратово ,соб тэ уга-
лёс ваш романо колхозо и тэ кхэтанякирэопэ дрэ буты.
А руеска кулаки подсанас:
—- Лачё колхозо авэла.. Кон тэ бутякирэл лэла...
Гынэ бы фэдыр тэ чёрэн и тэ зумавэн — окэ тумаро
рэндо.
Ваврэ кулаки ракирдэ:
— Карик джяна, одой тумэндыр отлэна тумарэн
чявэн... Одой урьена прэ тумэндэ швар, тэ лэна тумэн
тэ рикирэн про шэло...
На дыкхи «прэ адава, колхозо сатаки скэдыяпэ.
Вгынэ 16 семьи. Организацыи отлыджинэпэ дрэван
миштэс.
Колхозоскэ дынэ пхув дрэ Сталинградско районо,
дрэ Бурковско гавитко совето хуторо «Лебяжьи». Ху-
торо сыс роскулаченонэн.
Ваш ро«мэнгэ отлыджинэ катыр пхув 15 га садоого-
родно нлошшадь, 12 га ярово и 18 га озимо.
Пэрва дывэса буты сыс дрэван пхари. На сыс грэн
ваш буты, на сыс кхэра вашо джиибэн, на сыс ловэ.
30
Рома рисёнас ко раз на учреждении тэ дэн лэнгэ по­
мощь. Рэндо проджяла на сыго.
И Советско власть дыя инвентаре, часть савэстыр
сыс роекулаченонэ ба-рвалюкэн.
Дж-инаибэн дрэ буты ни конэсгэ ка сыс. Колхозно
рэндо сыкадяпэ дрэван пхарэса.
Бут сандлэпэ стронаса.
Закамнэ рома тэ барьякирэс э ярми.
Кулаки поджянас сов-етэнца.
— Треби тэ подчинэс россадатэ корни,-— ракирдэ
ёнэ.
А отэнчя сандлэпэ, со ро-ма на джи-нэн тэ барья-
кирэн овошши.
-Сыс и адякэ, со скэдэнапэ адасавэ кулаки подматэ,
врискирдёна дрэ романо колхозо трашаибэн-ца и а-рма-
ненца.
Русско хуторо прилыя ро-мэн на охотаса. Кой-савэ
гадже манглэ сельсовето. собы тэ протрадэс ро-мэн —
чёрэн. Нэ рома сарэ зорьятыр марна-пэ сыр бы дружнэс
тэ дживэс гадженца.
Дрэ буты ромэндэ нан-э опыто. Рома мангэна совето
г аджендэ. Гадже осыкавзна ромэнгэ адая помо-шшь.
Нэ совэтэнгирэ п-о-мошшяса саро адава пиризорь-
якирдя'романо колхозо.
Колхозо «Романы Зоря» обкэрдя 8 га прэ планта-
цыя, злыя овошши, здыя государствоскэ, уплэскирдя
длуго, а отэнчя роскэрдя у-рожаё машкир колхозни-
кэндэ.
-Ивантаса рома сыс дрэ татэ кхэра и уридэ ману-
шыткэс, а -собы бутяритка ва-ста на сыс би рэндоски-
ро — 30 мануша угынэ прэ ивант прэ буты, -прэ заводо.
Тэрнэ чявэ и чяя иванга-са лынэ тэ -сыклён и кзрдэ ком-
сомольско ячейка. *
Кэ Концо 1930 бэрш колхозо выбария жыко 54 се­
мьи. Вэснаса дрэ бутитко пора сыс кэрды обшшествен-
но хабнытко. Откэрдэ ясли и пло-шшядка ваш чявэнгэ.
Колхозо -пролыджяла скэдыбнаекиро ва-шо пиривы-
кэдыб-эна советос. ; ,_1 .. I
31
Скэдыбнаскиро лыджял|а колхозоскиро председа­
теле тэрно ром П. Нестерово. Нестерово дрэван лачё
организаторо ваш буты. Лэс шунэна внимательнэс пху-
рэ и тэрнэ рома. Ракирла нрэ пэскири романы чиб чётк-
эс. Ракирдя и ваш весенё-посевно кампания.
— Весенё-посевно кампания, ромалэ,—ракирдя Не-
стеро, — амэ бангэ тэ пролыджяс марибныткэс.
И адай прэ лэскирэ лава дро ответо газдыяпэ пху-
ро ром шарнэ чёрэнца Михаило Шлыково.
— Пэрво мэ сыкавава тумэнгэ марибнытко буты.
Мэ оправдынава патяибэн ударникос.
Михаило Шлыково сыкадя перво примеро.
Пал лэстэ газдынэпэ тэрнэ рома и пхурэ рома:
— Дэса марибнытко буты дрэ романо колхозо. Мэк
ракирна, со амэ сам чёра и на камас тэ кэрас буты.
Адава нанэ чячё. Амэ камас и ласа тэ кэрас буты. Амэ
камас тэ явае учястникэнца дрэ буты соцыализмос.
„Бутитко Ром“
Ваш баро романо колхозо «Бутитко Ром» чиндя
венгерско писателё Э. Марадас. Акэ со ёв ракирлас.
Адава сыс лынаекиро дрэ 1929 бэрш. Прэ Северно-
Кавказо создынзпэ гавитка — хулаибнытка коллективы
разнонэ нацыональностендыр. Гавитка чёрорэ и серед­
няки черкесы, чеченцы, карахаи, русска, немцы, бэргит-
ка евреи создынэ адай барэ и набарэ коллективна ху-
лаибэна. Прэ сама ратунэ сарэ историчеоконэ дромэн-
дыр, савэ спхандэна Среднё Азия, Украинаса и Цен-
тральнонэ Россияса — Северо-кавказка степи. Каспий-
сконэ морёстыр жыко Кало морё создынзпэ гавитка—
хулонбнытка артели, колхозы и совхозы.
Фэлдытка рома страханэс дыкхнэ прэ к<нэво джии­
бэн» и на зарикирнаспэ длэнго про штэто, а джянас ду­
рыдыр тэ лодэн шатрэнца пиро фэлды.
Кэ концо лынай дрэ Минерально воды авья делега-
цыя бутэ романэ таборэндыр. Делегацыя адая розродыя
партийна организации и советска органы и вьшхэндя
пэскиро камаибэн тэ создэс гавигко — хулаибнытко
коллективо.
Дынэ ромэнгэ пхув, грэн, гурувнен, кхэра, инвен­
таре, семяны ваш посево и ловэ — длуго (кредите).
Адякэ забияндыя про Севе р но - К а в к аз о романо кол­
хозо «Бутитко ром», саво сы пашо пхурано Казачье
посёлко, машкир дуй бэргн Верблюдо и Змея.
Моросиндя шылало майско брышынд, и прэ упрал
газдыны плугоса пхув сыкадяпэ киндо фано. Дрэ про-
гынэ дывэса прэ адава штэто сыс лэнги. Бэргатыр сыс
душло жыко 40 кхэра. Адай сыс казачье посёлко. Гожа,
парнз гавитка кхэра, екхэ фэнштраса про востоко и дуе
фэнштрэнада про юго. Екх кхэр барэдыр ваврэндыр —
дрэ лзстэ шов фэнштры. Адава — школа и тыкнэ чяво-
рытка ясли.
Про право васт посёлкосгыр дро 4—5 километры
тэрдо сы таборо.
— Окэ адава амзри бригада № 4,—ракирэла амэнгэ
романо чяво, саво лыджяла амэн тэ сыкавэл романо
колхозо. — Колхозо амаро розмардо про штар брига­
ды. Адай бригада нанэ марибнытко, нэ дрэ латэ про-
лыджялапэ социалиСгическо соревнованиё. Бутяритконэ
бригадатэ № 4 дрэ шэро тэрдо бригаДиро Сергее Лебе-
дево. Акана, дыкхэс,. дро брышынд газдэна пхув плу-
гооа.
Пандж или шов упряжки газдэна ковлы пхув и на
чюрдэна буты дажэ коли амаро автомобилё тэрдыя па­
шо таборо.
Джяла шылало брышынд. Грая, плуги, романэ чявэ
прокиндынэ. Каждонэ шагоса кинды кхуз приячела кэ
тырах. Джяна дуй джювля и 3—4 мурша. Амэ ракираса
лэнгэ.
— Товаришши, амэнгэ камэлпэ тэ уджинас, сыр
гумэ кэрэна буты...
Чяворо 13—14 бэршытко дрэ лолоармейско шлемо
лолэ чергэняса и дрэ фартуха выпрастандыя кхэрэ-
стыр, кай кэравэна хабэ, коля пролыджянапэ бутя прэ
фэлда, притходя васта ко муй и дэла годлы:
3 Л- Германо» 33
— Иваненко-о-о, а Иваненко, авнэ загранична то­
варишши...
Ев дыкхэла прэ амэндэ и дэла годлы инке зоралы-
дыр:
— Э — Венгриятыр и э — Францыятыр...
Дыкхаса прэ фэлда, кай бутякирэна рома, тэрдыя
екх упряжка, и кэ амэ джяла набаро, нэ зорало мурш
дрэ на длуго симиритко упратуно. Адава председателе
Ивано Ивановиче Иваненко.
Джяла брышынд шылало. Иваненко тзрдо ангил
амэндэ. заладжяндыя, на джинэл, со тэ кэрэл пэскрэ
киндэ вастэнца, саво саро дрэ блата. Отэнчя засандяпэ,
выкхостя васт пэскрэ упратунэса и протырдэла амэнгэ
васт.
— Лачё дывэс тумэнгэ, товаришши.—<и ев сарэ
дёса сы радо амарэ приездоскэ. — Адава пэрво моло,
коли кэ амэ, тэрнэ калэ хулая, авнэ товаришши загра-
ницатыр. Тумэ джинэн, амэ романэ чявэ...
Набут чёна одолэскэ палэ лодыям пиро х})элды
шатрэнца, а акана амэ сам колхозники амэндэ колхозо
«Бут ит к о ром». Ваш амэнгэ саро адава нэво, буты нэви
и пхари...
Паш амэндэ скэдынэпэ 8-10 мануша, мамуй яраста-
на тыкнэ чяворэ. Агрономо-джювлы Черепова. Ей —
агротехническо руководителе дрэ колхозо. Черепова—
зоралы джювлы 25—-30 бэршытко, уриды дрэ симирит­
ко упратуно, уче тыраха и лоло дыкхло про шэро.. Ей
роспхэнэла амэнгэ ваш джнибэн дрэ колхозо, савэстэ
сы пхув 1 ООО га, дрэ савэ скэдыно кхэтанэ 86 семьи —-
505 мануша, амэндэ тэло гив отлыджино сы 500 га,
остально тэло пхувитка, подсолнухи, джёв, гирил: и ви­
ноград о.
-—• Сыго камас тэ розлыджяс плодова деревья, —
ракирдя ёй. — Окэ адякэ амэ могискираса тэ скэдас
кхэтанэ ваш буты колхозо тысенцы ромэн. Дро прогы-
но бэрш кажнонэ бутярискэ-колхозникоскэ сыс выдыно
дро чён пудо маро, пхувитка и жыко 120 састэ чисто
кофо пало бэрш,
Амэ джяса кэ бригада № 2.
Прэ амаро пучйбэн, шукар ли адава саро ромэнгэ,
Иваненко.ракирла:
— Амэндэ сы маро, пхувитка, овошши, чириклэ...
Нэ адава нанэ само баро. Маро и пхувитка—адава инке
на саро.
— Куч сы и маро и пхувитка,— пиримарэла лэс ва­
вир ром-колхознико, саво гарадёла брышындэстыр тэлэ
шатра и фрэнтэс подсала.
— Куч сы нлано, — -строгэс и решытельнэс пхэндя
Иваненко.
Дрэ лэстэ, галёв, сы баро хачькирибэ или, сыр ра-
кирлапэ, романо темпераменто. Амэ думиндям, со ёв
ракирэла ваш пандж бэршытко плано, нэ ракирибэ джя-
ла на ваш одова.
— Плано, — ракирэла ёв и сыкавэла правонэ вас-
гэса про баро палвцо, -— адава 5 ООО га,—ёв змэкэла ба­
ро пальцо и упрэ газдэла указательно, 10 ООО романэ
чявэн, розлыджяна сады, огороды, скотоводство.
Окэ адава авэла основаеа романэ районос...
Ев дыкхэла прэ амэндэ и ракирэла дурыдыр: саро
адава треби ваш одова, со адай авэла романо районо...
Ададывэс бангэ тэ явэн адарик кэ амэ Владикавказо-
стыр 60 семьи ромэн... Амаро колхозо сы спхандло бу-
тэ романэ табарэнца. и хоть Ленино мыя, нэ ленинизм о
джидо и окэ пирдал адава, шунэнте, товаришши, атася
или пало атася кэ амэ авэна фэлдытка, затравленна,
замардэ, бесправна пшала Бессарабиятыр, Венгриятыр,
Чехиятыр, Галицыятыр —• ёнэ авэна адарик, ёнэ ужэ
джинэна, со адай создэлапэ романо районо.
Амэ самас тэрдэ штыл ангил адалэстэ лолэ романэ
патриотостэ.
— Тов. Иваненко, ту кокоро джиндян пиро фэлды
шатрэнца?
— Аи, мэ джиндём пиро фэлды, тимисякирдём
грэнца и об’ездиндём саро свэто Ташкентостыр жыко
Белградо.
Дурал шунэлапэ фабрично гудко 12 мардэ.
35
— Адава -а-маро «шэфо» дэла джины ваш пэскэ, —
ракирла Иваненко.
Иваненко бутыр на салапэ и на чюрдэлпэ кэ пара-
мьюи. Ев роспхэнэла, со надур адатхыр сы нефтепро­
водно станцыя Грозно — Туапсе. Станция адая, инду­
стриально посёлко, дрэ лэстэ 60 бутярья, ёнэ помогис-
кирэна колхозоскэ дро политпческо, культурно и обш-
шественна рэды. Дуй молы дрэ курко дрэ колхозо авэла
станцыонно враче мурша, джю;вля и чяворэ обдыкхэ-
напэ састыпнаскирэса, лэн сыклякирна.
Ваш зальипэ на лылварэнца, комсомолэнца и канди-
датэнца дрэ партия заботисола «шэфо». Демобилизо­
вано лолоармейцо станцыятыр залэлапэ романэ чявэнца
пиро марибэ карэдынятыр.
Дрэ колхозо сы 30 кандидаты дрэ партия, 25 ком­
сомольцы и бут пионерэн.
50 манушэн тэрдэ сы членэнца дрэ Осоавиахимо.
Ячейка МОПР тольки создэлапэ.
— Сыр сы здрова састыинаса колхозники? — пу-
чяса амэ джювлятыр т. Лебедёвонатыр. Ей сы органи-
затороса. Ей ракирла:
— Амэядэ нанэ насвалэн. Набут сы пхурэ ромэн,
савэ на могискирна тэ кэрэн буты, остальна сы здрова,
сыр рычя. Пхарэ джювлен и тзрнэ даен обдыкхэна дуй
молы дро курко.
15—20 джювля и чяя к ажно моло дрэ очередь тэр-
дёна ваш одова, собы тэ пучен састыпнаскирэстыр со-
вето ваш пэскиро здровима или ваш конэскэ нибудь
пэскирэ семьятыр.
Амэ пиригыям пиро набаро мостико и попыям дрэ
бригада № 2. Дрэ шэро адалэ бригадатэ сы тэрдо Ни­
колае Чернышёве. Ев кэрла буты плугэнца, удыкхья
амэн, кэрэла шэро хэладыткэс, нэ на тэрдёла, а джяла
пэскрэ плугэнца дурыдыр. Агрономо Черепова радаса
ракирэла:
— Адава на отачела, ёв соревнынэпэ бригадаса
№ 4 и дыя лав тэ пиритрадэл дадывэс, бутыр тэ обкэрэл
пхув. Ев кандидато дрэ партия. Амэ бичяваса лэс осе-
36
Мяса Дро специально учебно заведевиё тэ сыклёя Нирэ
пхувитко рэндо дрэ Ростово... Аи... танго... Лэстыр вы-
гыя бы лачё чёр, коли бы на Советско власть и коллек-
тивизацыя...
Рома дыкхэна прэ агрономостэ и санапэ... Енэ по-
лынэ сабэ.
Амэ самас бэштэ дрэ штуба Лебедевонатэ. Кхэр ла-
киро сы дуе штубэндыр, отделима кухнятыр. Кухняса
пользынэнапэ дуй семьи, савэ дживэна дрэ адава кхэр.
— Тумэнгэ на дрэван гясно?—пучяса амэ Лебеде*
вонэс.
„Цыглишшепромо"
Камсомольцо-
ударнико
В. Рожкаво
Ёв салапэ:
— Амэ джиндям инке тясныдыр.
— Адава, чяче, нэ адава инке на саро сыкавэла.
Ракирибэн джяла ваш одова кицы манушэн акана
дживэна.
Джювлы дыя дрэ строна пэскрэ гожонэ шэрэса ро­
манэ чя:
— Аи! Треби тэ пхэнэс, со 6-7 минута, савэ дро
мразо и шыл мразынэ дро похтанытка шатры, акана
лэна чисто шуки штуба.
Адава екх ужэ сыкавэла, сыр ачья фэдыр. Дуры­
дыр, осенякиро авэла кэрдо дуе этажно кхэр ваш панд-
ждэша семьи. Кромэ одова, авэла кэрды школа, клубо,
чяворытка, ясли и э-лазня.
А э-станцыя саструнэ дромытко дэла амэнгэ элек­
тричество, телефоно и радио... Советско власть дыя
амэнгэ кредито дро 150 тысенцы састэ.
— Ту сан партийно, товаришшё?
— На! Кандидате! Дрэ пэрво мае ваврэнца мэ со-
мас прилыны дро кандидаты партия.
— Ту сыклыян дрэ школа?
— Аи! Мэ бэрш и паш сыклыём дро Северо-Кав-
казско универсигето дрэ форо Ростово про Доно.
—• Пхэн, пирдал со романэ чявэ на дрэван пири-
ждяна прэ пхув?
— Присьжляибэ кэ фэлдытко джиибэн, патяибэ дрэ
дэвлэстэ, штэтэнца инке сы барэдыра дро таборы, савэ
рикирна ромэн дрэ пэскирэ васта.
Отэнчя тыкнэ бэршэндыр дрэ ромэстэ втходы страх
государствостыр, властятыр и исполнительнонэ орга-
нэндыр. Страх адая ромэскэ придынэ жандармы и по-
лицейска. Треби тэ пхэнэс, со адава зарикирла нэво
рэндо адякэ зоралэс. Адалэ препятствии бангэ тэ явэн
отчюрдынэ и ёнэ авэна отчюрдынэ. Советско власть чя-
чюнэс пролыджяла политика машкир гыкнэ нацыональ-
ностендэ и машкир ромэндэ. Дэлапэ ваш буты пхув и
э-штубы ваш джиибэн... Сыр могискирдэ рома ангил
капитализмо тэ залыджян?
38
—• Инке бутыр ни са;вэ причины нанэ?
— Сы! Нэ на дрэван барэ:
Отэнчя инвентаре, грая, гурувня, ловэ треби, треби
джинаибэн сыр тэ обкэрэс пхув. Могискирдя ли ангил
тагаристэ романо чяво или инке кон, савэстэ нанэ ничи,
тэ лэл государствоетыр саро адава би ловэнгиро. Кон
дыя бы лэнгэ саро адава? Барвалэ помешшики? Кула­
ки? Фабриканты? Государство, саво ракхэла пэскирэ
интересы? Кон? Главно сы одова создынэ сы соотве-
ствуюшшя экономическа и обшшествена условия. Ам-
энгэ дынэ пхув, инвентаре, ското, сем ян ы, ловэ, спе-
цыалистэн пирэ политичеоко и обшшествено воопита-
ниё. Амэ—равноправна советска граждане, окэ дрэ со
сы рэндо.
Рома хасёнас бокхатыр прэ пэскири пхув.
Дыкхаса пирэ ванта розубладэ портреты К. Марк-
сос, Ленинос и ваврэн вождей.
Дурыдыр сыкавэна амэнгэ шталы прэ 24 гурувня,
и бари пиралы. Дурал тыкночяворытко садо, чисто вы-
белимо кхэр, сарэ стронэндыр обтходо забороса. Адава
само баро кхэр дро колхозо. Упрэ примарды лолы черг-
эн. тэл латэ советско гербо-серпо и молото и подчиндло
романэс.
«Тыкночяворытко садо и школа колхозоскири «Бу-
титко ром».
Дро чяворытко садо пандж шгубы. Дуй барэ шту-
бы вашэ чяворэнгэ 3 баршэндыр жыко 7 бэрш, дуй
ваш колынгонэнгэ и э консультацыя. Штубатыр выгы-
нэ 30 чаёрья и чяворэ. Енэ сарэ калэ якхэнгирэ, калэ
балэнгире, якха адякэ и хачёна, >муя смугла, про мэня
лэндэ лолэ пионерска галстуки, багана прэ романы
чиб «Интернацыонало».
Ни кон на ракирэла барэ торжествена лава. Ни ко-
нэскэ на заджяла адава дрэ годы. Чяворэ, савэ тэрдэ
ангил амэндэ протырдэна амэнгэ тыкнэ васторэ, амэ
газдаса лэн, ёнэ облэна и чямудэна амэн. Ангил прод-
жяна дуй тэрнэ сыкляибнаскирэ.
— Чяворэ, адякэ нашты. Амарэ гости закхинынэ,
Лэнгэ треби тэ откхинён.
3?
Амэ кхэтанэ тыкнэ чяворэнца на приласа дрэ годы
ада лава, амэ камас тэ поракирас нэвэ поколениёса, —
амэ — француэо, венгерцо, немцо и американцо — ко-
мас тэ облас лэн и тэ притасавас кэ пэскиро колын.
Чаёри подчиндлэ блэнца, гожынько 8-10 бэршэнгирн
выджяла ангил и ракирэла:
— Акана амэ ласа тэ кхэлас, амэ сыкаваса амарэ
гостенгэ гожо кхэлыбэн. Нэ!..
Ей лэла дуен чяворэн пало васта и ёнэ упраста-
ндынэ.
Брышынд пириячья. Салапэ таго кхам пвух инке,
кинды и ковлы, нэ тыкнэ чяворэнгэ адава нанэ помеха,
и ёнэ лынэ тэ кхэлэн.
Кхэлэна романэс, шэрэса, колынэса, вастэнца, гэ-
рэнца, багипнаса выпрасгана тыкнэ чяворэ.
Кхэрэндыр ъыджяна джювля — романэ чяя. пхурэ
рома, кэ ёнэ подгынэ агрономо и колхозно председа-
телё.
Трин чяворэ кхэлэна, барэ джювля и о-мурша бата­
на и марэна дро васта. Пхуро ром дэла годла и подхач-
кирэла барэн про кхэлыбэн. Екх романы чяй чяворэса
про васта гыя тэ кхэлэл.
Дро круго загыя чяёри — лакэ нанэ бутыр 5 бэр-
шэндыр, тэрдыя ангил чяворэндэ, савэ кхэлэна и ко-
кори гыя тэ кхэлэл. Отэнчя'чяворэ екх пал екхэстэ гынэ
тэ кхэлэн. Палал и пиро строны батана барэ мурша и
о-джювля. Дыкхаса. ухтя пхуро ром, очюрдыя пэстыр
упратуно, отчюрдыя лэс и годласа мэкьяпэ тэ кхэлэл.
Заджяла кхам, гожо степно кхам. Ев осветинэла
буглы фэлда, парнэ кхэра и романэ чяворэн.
... Только екх штуба ачьяпэ ваш амэнгэ запхандлы.
Ада штуба колынытконэ чяворэн. Дрэ латэ на мэкэна
ни конэс, паш порта тэрдэ дуй чяворэ — члены-санита­
ры -чяворэтыкнонэ садостыр.
— Тумарэ тыраха дрэ блага, товаришши, — пхэндя
чяёри, коли амэ подгыям кэ порта. — Тэ вджяс нашты!
Пирдал трин дывэса амэ гыям дро Железноводско
и удыкхьям про дром романо таборо.
40
Одой сыс шатры.
Амэ тэрдыям и гыям ко рома.
Про амаро пучибэн, соскэ ёнэ лодэна пиро фэлды,
а на вджяна дро колхозо, ёнэ амэнгэ пхэндлэ:
— Амарэ делегаты акана сы дро колхозо. Амэ скэ-
дасалэ тэ вджяс дро колхозо. Либо акана, либо осеня-
киро. Коли амэ лыям тэ уджяс шагрэндыр, екх ром
нхэндя:
— Вджяса амэ дро колхозо, 8 грая, 4 урдэна, 13
мурша, и 15 джювля... И инке прибавиндя и 64 тыкнэ
чяворэ.
Инке ваш колхозо
„Бутитко Ром“
Ваш адава романо колхозо «Бутитко Ром» инке
чиндя французского журналисто Кутюрье Акэ со ёв
дыкхья одой.
Дрэ каштунэ тыкнэ ларнэ кроватки сыс сутэ калэ-
муенгирэ тыкнэ чяворэ. Дуй джювля гожонэ муеса.
барэ якхенца и гожонэ крэнца балэнца чярадэ колынэ-
са дуен тыкнэ чяворэн.
Дрэ лашылатуны штуба, бут чисто уридэн тыкнэ
чяворэн. Дро парнэ фартухицы кхэлдэ, псирдэ пирэ
штуба и дынэ годла пало нэвинька чяворьггка скаминда
и жадчэс ханэ.
Машкир лэндэ псирэла тэрны чай, гожонэ муеса дрэ
парны кофта, лолэ дыхлэса про шэро, энергично, серь­
ёзно и внимательно дрэ пэскири буты. Адава чяй Маша
заведуюшшё дрэ чяворыгко садо и э-ясли дро колхозо
«Бутитко ром» прэ Северно-Кавказо.
Одой ракирэла мангэ ром колхознике, саво сыс дрэ
пхуранэ бэрша дрэван барэ чёрэса грэн:
— Амэ гыям барэ дромэса одо бэршэстыр, сыр ми­
ро тэрдыя мироса.
Вавир ром колхознико роспхэндя:
— На ухтылла маро ададывэс, бимарэскиро атася,
штуба всегда одоя-жэ шатра. Ракирдэ, со амэ чёраса.
41
Тагаритка власти постоянэс традэнаопэ пал амэндэ, а
гавитконэ манупшн ухтыла трашаибэ, коли удыкхэнас
пашо гава амарэ урдэ. И окэ екхвар бельвеляса, коли
амэ сарэ адякэ и гыям пиро дром ангил, кон-то прогин-
дя амэнгэ московско газета, дрэ сави сыс чиндло, со
рома, савэ камэна тэ пириджян ко кхэтано хулаибэн, ко
штэтытко джиибэ. могискирэна тэ лэн ваш пэскэ, кицы
треби пхув дрэ Кубань. Одной сыс на урожае. Сарэ
марэ пошутинэ маро тольки ухтьглас ваш штэтытконэ
манушэнгэ, нэ на ваш амэнгэ—романэ чя;вэнгэ. Сарэ
семьи дрэ амаро таборо сыс бокхалэ, джювлендэ на
сыс тхуд дро колына, собы тэ чяравэн пэскирэ тыкнэ
чяворэн. Дрэ адалэ дывэса амарэ чяворэ мэрнас бок­
хатыр...
— Окэ тогда, — пиримардя пэрво ром, — амэ дора-
кирдямпэ тэ пирикэдаспэ дрэ адава штэто й лыя:м тэ
мангас тэ дэн амэнгэ пвух...
— И акана амэ адай, — ракирдя дурыдыр второ
ром.—Ваш джиибэн сы акана кхэр. Сы пасибнаскири,
бов и маро. Амэнгэ обеепечимо бахтало джиибэн.
Мэ проджява кхэрэстыр дро кхэр. Ман прилэна и
кзмаибныткэс роздыкхэна. Пучибэна и ответы прод-
жяна дро сабэ. Комсомольцы и комсомолки, конэокирэ
нарнэ, сыр ив данда выделинэнапэ калэ муендыр —
тырдэна ман уса дурыдыр и дурыдыр.
Машкирал дро штубы — исы саро шукар укэдыно.
Пиро ванты розубладэ патриня, вантытка марлэ, тык-
норья ко;вры розубладэ пиро пашылатунэ ванты, пат­
риня революцыякирэ вождей шукар. Гожэс укэдынэ
парнэ пасибнытка, про савэ барэ ковлэ шэрандуня.
Сарэ стронэндыр шарэна нэво джиибэн.
— Авэла амэндыр прилыям менька дро кралитка
бэрша.
Советско власть пирибияндя амэн.
— Пхэн французосконэ бутярэнгэ, со амэ тэрдё-
васа дро пэрва ряды прэ зашшита амарэ соцыалистиче-
сконэ государствос — ракирэла гожо романы чяй, дрэ
индарака буглэ бриндаса.
42
А.чэндэ 24 члены ВЛКСМ, — шарлапо мангэ Андрю-
ша-хомсомольцо.
— Собы тэ газдэс хулаибэн каждонэ семьякэ сыс
дыио ловэнца 827 састэ авансоса. Грэн и э-гурувнен
киндям штэтытсконэ манушэндыр. Гавитко-хулаиб-
ныгка машины киндям государствостыр.
— Пригыяпэ тэ сыклёс, -сыр тэ кэрас буты прэ
пхув, — закирэла годьварэс екх пхуромзндыр.
— Амэ на сам бангэ. Амэн кэ буты на присыкля-
кирдэ.
— Кэ амэ авья агрономо, тэрны 22 бэршытко джю-
влы окэ ей и высыклякирдя амэн, сыр тэ пахинас.
— Ангил кой-кон ромэндыр на камнэ тэ кэрэн бу
ты. Отэнчя амэ пхэмдям, со кон на кэрэла буты, одо-
ва — на хала. Окэ и саро.
— Подыкх... амэндэ сы газета прэ романы чиб.
— Кроме обкхэтанякирдо хулаибэн, кажно семья
могискирэла тэ рикирэл пэскирэ гурувня, балычес, каг-
нен.
Нэ ни кон дро колхозо на мангэла милостыня,
со на мешинэла профессиональнонэ внимательностяса
тэ ровдыКхзс мзтериало, савэстыр сы сыдэ амарэ
1
костюмы.
Ни кон дро колхозо на зумавэла прэ васт, нэ дрэ
екх штуба мэ дыкхьём дро вэнгло набарэ дэвэлэс.
— Адава, собы тэ на холякирэл пхуромня, — ра­
кирла адай-жэ бари пионерка, ладжяипнастыр кокорй
пирикэдэла вастэнца пэскиро лоло галстуко.
Мэ пучява:
— Нэ, со пхаро сыс ангил.
— Ангил, аи! Сыс дрэван шукар, коли дро жарки-
1
ма или дро шылыпэ дживэса дрэ штуба и рикирзса лачи
пасиибнаскири. Нэ акана сарэ лынэпэ палэ буты, и кол­
хозо лыяпэ тэ утховэл дрэ буты марибнытка темпы
вашо выкэрибэ панджбэршытконэс планос дро штар
бэрша.
— Адава саро сы шукар. Нэ са жэ тумэ кон, коли
кхэлэна. — ракирава мэ.
43
Сыр будто мэ чюрдыём яг дро порохо. Саро пхура-
но романо (рат прияндя дро движение.
Рома кэрэна нэво джиибэн.
Нэви романы джювлы
Клубо «Лолы Чергэн». Дрэ набари гиныбнытко
штуба сы тихо. Скаминд, закэрдо лолэ поктанэса, сы
тходэ романэ и русска лылваря и э-журналы. Прэ ванта
сы убладэ натриня, географическо патрин и вантытко
газета. Фэнштры сы закэрдэ зановескэнца.
Дрэ набари штуба сы уютно.
Пало скаминд романэ журналоса дрэ васта сы бэш-
лы ромны. Латэ сы «ало романо муй. Про шэро сы
пхандло лоло дыкхло. Ей понабутка гинэла журнало.
Дыкхно, со адава лакэ сы на логкхо.
Никонэс нанэ.
Нэ окэ кон-то хлопниндя э-портаса. Шундло сы
логкхо псирибэ и сави-то гилы.
Дрэ гиныбнытко штуба вгыя гэрны чай. Ей нанэ
гожо, нэ латэ дро муй, дрэ якха со-то годявэр, со-то
нэво, со-то адасаво, со сыкавэла, сыр барьёла лакири
годы.
— Добрыдень, Сонюшка! Сыр дживэса? Ромны газ-
дыя э-шэро.
— Добрыдень, чаёри! Сыр дживава? Буты кэрава,
ударница сом. Окэ сыклыём тэ гинав. Нэ-ка ношун, сыр
гинава.
Ей лыя романо журнало и прогиндя:
— «Ки-наса тракто-ро ваш ро-ма-но кол-хо-зо»
Нэ. шундян, шукар.
Якха латэ захачкирдэпэ.
— Сонюшка, родненько, а ведь мэ и на джиндём,
со ту джинэс дро лыла. Сыр жэ адава ту сыклыян?
— Нэ окэ тукэ, сыр сыклыём. Дро кружко, дро лик-
безо. Мангэ гара камьяпэ тэ высыклёс, окэ мэ сарэ
зорьяса и прилыёмпэ пало сыкляибэн. А пхаро сыр
44
мангэ сыс... Шунава, а тэ полав—ними на полава. Кицы
молы камьём тэ чюрдав саро.
— Нэ и Сонюшка, — качиндя шэрэса тэрнычяй. А
чявэ тырэ сыр?
— Чяворо сы дрэ школа, пионеро. Сыклякирыбнас-
кири шарла лэс, а чяёри дро чявэнгиро садо псирла.
— Нэ, а ту кокори, Соня, сыр буты кэрэса? Кхи-
нёса, галёв.
— На, акана ничи, присыклыём, а пэрва дывэса.
чячё, пхаро сыс. Нэ уса-жэ нашты и тэ сравнинэс дра-
бакирибнаса. Окэ тукэ на приавья тэ зумавэс, ту и на
джинэс, со адава сы тэ тардэс патренца... Сыр прэ джю-
клэстэ прэ тутэ дыкхэна, традэна, кошэна..
Ромны екхатыр кэрдя вавир муй, калэ якха дык­
хэна фрэнтэс, ей протырдыя э-васт кэ тэрны чяй и глос
„Цыгпишшепромо".
Комсомолка-
ударница
А. Орлове
45
лакири прилыя вавир оттенко: «красавица, дай погадаю,
всю правду скажу».
Тэрнычяй россандяпэ, ромны чюнгардыя.
— Дю, яв ту проклято. И тэ взрипирэс-то противно
и ладжяво сы. А акана... Акана мэ сом бутярны. Прэ
фабрика бут джювлен сы, а машкирал лэндэ и мэ ро­
маны чяй, — гордостяса пхэндя ромны.
— Нэ со мэ уса ваш пэскэ ракирава. Роепхэн ту
мангэ, сыр дживэса. Мэ гара тут на дыжкхьём.
Джидо тэрнзчякиро муй. кэрдяпэ серьёзно.
— Мэ сом про рабфако. Пирдал трин бэрш мэ выд-
жява одотхыр сыклякирибнаскиряса, — сыгэс, лав пало
лав, сыр рапорто, пхэндя ёй.
— Полэса ту, Сонюшка, мэ авава шукар сыкля-
кирды, сыклякирибнаскири, шунэса, кон мэ авава! А?.,
и саро лакиро тэрно муй сандяпэ, сандлэпэ калэ якха,
сандлэпэ ушта, сандлэпэ дажэ тыкнинька ямкицы прэ
чямля.
Ромны камаибнаса дыкхья прэ тэрнэ чятэ и тихэс
пучья:
— Нэ, а сыр сыкляибэн, чяёри, пхаро сы роднень­
ко?
Муй тэрнэ чятэ инке кэрдяпэ серьёзно; брови згы-
нэпэ, и ёй пирдал закэрдэ ушта пхэндя:
— Пхаро... Нэ, Сонюшка, ман адава на трашавэла.
мэ домаравапэ, мэ авава сыклякирды,- окэ удыкхэса.
Тэрны чяй мардя пиро скаминд набарэ калэ вастэса.
— Удыкхэса, Сонюшка, только бы помогиакирдэ
амэнгэ рабфаковцэнгэ тэ сыклёс, кэрдэ бы саво-нибудь
дополнительно сыкляибэн, саво помогискирдя-бы тэ
залэнпэ рабфаковцэнгэ. Сыр бы адава шукар сыс.
Тэрны чяй пириячья тэ ракирэл. Якха лакирэ, адякэ-
жэ сыр и ромнятэ дыкхнэ про екх штэто. Сарэ дуендэ
про муй сыс сави-то пэскири бари дума.
Дро клубо лынэ тэ заджян о рома. Бутыр сарэндэ
шундлэ сыс джювлэнгирэ глося: адава лынэ тэ скэдэнпэ
романэ чяя про пэскиро бутярнякиро свэнко. Кон-то
кхэлдя про башады, и закхэлдэ прэ гэра мандэ.
4б
Тэлэ адава кхэлыбэн мандэ дро шэро стходнпэ
патрин адякэ джидэс, сыр будто мэ ла дыкхава.
Аи, уджяла романы чяй пхуранэ бэршэндыр: пат-
ренса, замарды, насыклякирды, темно, сыр вэш, а про
лакиро штэто джяла барэ шагэнца нэви, советско ро­
маны джювлы.
Бутярица Грачева
Грачева, Елена Кузминична гыя тэ бутякирэл дрэ
«Цыгхимпромо» дрэ 1929 бэрш. Жыко адава ей «и-
кай на бутякирдя.
Бияндыя Грачева дрэ гав Каблуково, дрэ Тверско
губерния. Лакэ акана 32 бэрш. Дад и дай лакирэ джин­
длэ гара дрэ гав и залынэпэ гавитконэ хулаибнаса.
Сыклыя Грачева дрэ гавитко школа и прогыя ёй трин
классы.
Гыя прэ буты дрэ «Цыгхимпромо» Грачева, коли
мыя латэ о-ром. Тходэ ла прэ фасовка перцо, сода,
кофе, толокно. Ангил сыс пхаро тэ бутякирэл, нэ по­
том присыклыя и сыго лыя тэ бутякирэл инке И ПО'фэ-
дыр ваврэ джювлендыр.
«Цыгхимпромо» откэрдя прэ Пэрво Мещанско
гаса химическо заводо, кай кэрдэ синька. Грачева гыя
одорик тэ бутякирэл. Лакэ камьяпэ тэ выеыклёл тэ
кэрэс синька. Заведующие цехоса Хрупково сыкавэла
лакэ, сыр треби тэ кэрэс, и Грачева лыя тэ кэрэл синь­
ка пофэдыр пхуранэ бутярендыр. Прэ адава заводо ёй
ачья ударницаса, и ла выкэдыяэ бригадироса.
Грачева сыкадя пэскиро лаче бутяса ваврэ романэ
чяенгэ, сыр треби тэ бутякирэс. Коли прэ заводо на
шукар гыя буты, ёй прикхардя бутярицэн тэ подтыр-
дэспэ. Грачевонатэ ни екх дывэс на сыс прогуло, нэ и
на камья одолэн кон чястэс промэкья бутитка дывэса.
Бут лакэ пригыяпэ тэ ракирэс ромэнца, со прогулы
зрискирна сари буты дрэ заводо и со палэ прогулы за­
водо на выкэрла промфинплане.
47
„Цыгхимпромо".
Бутярны—
ударница
Е. Грачево
Бутякирдя ёй прэ адава заводо дуй бэрш. и ла
пирилыджынэ прэ фасовка. Ей и адай сыкадя пэс лаче
бутярняса. Каустикоскири выбутякирибнытко норма —
1 ООО, ёй кэрдя пашыл 2 000. Эимакиро дрэ 1932 бэрш
угыя заведуюшшёнзокиро памошнико синичнонэ цэхо-
са, а Грачева сыс прэ лэскиро штэто.
— Чячё, ракирла Грачева, — пхаро сыс вавир
моло, и кокори бутякирдём, и товаро прилыём, и прип-
хэныбэна кэрдём, нэ саро сыс кэрдо.
Палэ адасави буты дынэ Грачевонакэ премия —
тхалик (пальто).
Инке лынаскиро дрэ 1931 бэрш, палэ лачи буты
Грачевонакэ дынэ премия. Московско Областно Хими-
ческо Промышленно Союзо (М о с х и м об лп ро м союза)
дыя лакэ путевка дрэ Крымо прэ экскурсия.
Ни коли мэ на сомас дрэ Крымо, — ракирла Гра­
чево,— а шукир одой. Бутыр сарэстыр покамьяпэ
мангэ форо Ялта. Бут унты (сады) одой. Пэрво моло
дрэ саро джиибэ пэскиро удыкхьём мэ и море. На бис-
трава, сыр катасалыём мэ прэ пароходо. Дрэ Крымо
43
мэ обдыкхьём 6 форья... Дрэ Крымо мэ шукар откхи-
ныём. Отэнчя, сыр мэ авьём Крымостыр, прилыёмпэ
барэ зарьяса тэ бутякирав.
Лынэскиро дрэ 1932 бэрш Грачевонакэ на дыкхи
прэ очередно отмэкэибэ (отпуско) дынэ палэ ударно
буты инке путевка дрэ «Откхиныбнытко Кхэр» дрэ
форо Алексино.
Грачева лыджяла обшшественно буты. Сыс дрэ
ракхибэ буты (охрана труда) пиро цехо, а акана бутя-
кирла дрэ Культсовето дрэ «Цыгхимпромо».
Романыпэ и нэвипэ
— Дай погадаю, красавица... Милый, счастье в
твоих глазах светится... Постой, бищастная!.. — ада-
савэ лавэнца, адасавэ годласа, пиро саро свэто, дрэ -га-
ва и форы псирла джювлитко романыпэ.
Псирна ромня и пиро московска гаса.
Подыкхэса прэ лэндэ а сабэ и холы тут лэла, —
раскирла ром Г. Л. дрэ журнало. — Тэрдёса придыкхэ-
сапэ. . 1 ; :
Калы, прикэрды стадяса калэ балэдыр. Бидыкхлэ-
скиро. Барэ цымблы гаравэна фрэнтыма дро сабнытка
якха. Тэрды ёй качинэпэ. Кхэлна балвалорья дрэ лаки-
ри индарака и сари ёй кхэлла.
Вавир — бутярны. Ангил ёй камэл тэ упрастал ром-
нятыр, нэ камлыпэ тэ угалёс пэскири судьба зарикир- •
ла ла. Трашаибэ и ладжяибэ боринэнапэ камльшнаса тэ
позумавэс. А ромны ужэ ла и на урикирла, ёй прогиндя
дрэ лакирэ якха, со ёй на уджяла и акана обдыкхэла
ла и причюрдэла дрэ годы, кицы ёй смогискирла тэ
зрисчир латыр.
Причюрдава и мэ кицы жэ бутяритка мардэ, а мо-'
жзт и дывэса чёрла латыр ромны, кицы патяибэ дро
калы зор и вавир рашангиро дылныпэ затрадэла ромны
дрэ гаджякиро шэро.
4 А- Гсрмано, 49
Кицы тысенцы гаджен инке попарна про романо
зумаибэ и кицы патяибэ дро всяко бэнганыпэ розлы-
джялапэ ромэнца пиро саро СССР. Саро адава про-
лыджялапэ дрэ годы.
И мэ пучява пэс, полэла-ли ромны, саво баро вредо
ей пролыджяла амарэ стронакэ. Полэла-ли ёй, со дрэ
пора, коли создэлапэ соцыализмо тэ дылнякирэс шэро
бутяритконэнгэ сы бари хась.
Бут ромэн и ромнен пиригынэ про нэво джиибэн,
нэ инке залэнапэ адалэса налаче рэндоса.
Ромнякэ треби тэ полэс, со соса сыгыдыр амэ от-
пхэнасанэ пхуранэ налаче рэндэндыр, одолэса сыгы­
дыр саро романыпэ дрэ амари строна выджяла про
святло бутяритко дром.
Ваш одова, со треби тэ чюрдэс пхурано джиибэн,
чиндя московско романычяй Воинова, коли сыс джю-
вленгиро дывэс:
«Ангил кралистэ мэ багавас дро рестораны ваш
тхулэигэ барвалэ гадженгэ, савэ пал мирэ гиля и кхэ­
лыбэн чюрдэнас мангэ ловэ.
Енэ на полэнас ман, сыр мангэ адава сыс ихаро
Мэ сомас набари, и ваш мангэ тэ кэрав буты ра-
тяса сыс дрэван пхаро, нэ адалэ тхулэ бальгче на полэ­
нас.
Енэ дыкхэнас прэ романэ чятэ, сыр про развлече­
ние.
Мэ гужлы сомас тэ кэрав саро адава, со закамэ-
лаопэ раскэ, а коли мэ на кэравас адава, со камэл о-рай,
то ман вытрадэнас аври э-хоростыр, рестораностыр.
Акэ саво сыс джиибэн ангил кралистэ.
Миро джиибэн дрэ бутяритко власть ачья вавир.
Ман гинэна адай, сыр сарэ манушэн. Акана мэ токо
галыём, кай сы чячюно джиибэн, а нанэ рабство. Мэ
акана сыклёвава дрэ романы студия и авава чячюнэ
артисткаса. Ман сыклякирна тэ гинав, тэ кхэлав, тэ
башавав.
50
Мэ саро адава лава тэ кэрав прэ сцэна, и ваш
э-матэ рангэ, а ваш сарэ манушэнгэ.
Мэ саро джиибэн миро думискирдём ваш адава, со
мангэ дыя бутяренгири власть.
Мангэ дрэван .пхаро кэрлапэ, коли амарэ студийцы
зрипирна ваш пхурано джиибэн.
Мэ выкхарава сарэн чяен и чявэн. собы сарэ, сыр
екх, тэ джян дрэ гэрой барэнса».
Ей-жэ чиндя дрэ журнало пэскри силы ваш джю-
влякано дывэс:
Адава дывэс мэ на джннавас,
-н , Коли дро хоро сомас мэ—•_ . :
Мэ о-гиля одой багавас,
' Кхэлавас про гэра одой,
• Ман о-гадже одой шунэнас —
Тхулэ пэрэнса сыс ёнэ,
Ловэ барэ ёнэ чюрдэнас
Пало миро э-кхэлыбэ.
Явнэ дро форо о-барэ
Э-власть лынэ о-бутярнэ...
Бутыр дро хоро ман нанэ,—
Дро романо театро мэ.
Нанэ чячё одова, со хай, джювлякири учяеть сы
зумаибэ и кухня.
Нанэ чячё, со ронмятэ сы длуго бал и тыкны годы.
Джювлы кхэтанэ муршэса банги тэ строинэл нэво
джиибэн.
Ей камэл, ёй, можынэла и ёй лэла тэ кэрэл.'
Бутитка рома
и романы школа
Ваш одова, сыр бутитка рома думинэна ваш ро­
маны школа, роспхэндя тов. Панково дрэ романо жур­
нало ваш бельвель дрэ артель «Цыгпишшепромо».
Дрэ романы редакция запрастандыя Германо. Ев
лыджия культурно буты дрэ артель.
— Рипирэнте, чявалэ, 7 анварё дрэ Цыгпишшепро
мо скэдыбэн, авэла докладчикоса Геша!
— На, на лава, — отчиндя Лебедево, сабнаса. —
Ту запрастаса-то ко екх, то ко вавир. На лава, на лава...
Авья адава дывэс. Гыям дрэ артель.
Саро сыс приукэдыно. Орэ ванты сыс вантытко
артельно газета. Выставка ваврэ газетэндыр разнонэ
форэндыр, кай сыс чиндло ваш амарэ пша'лэскэ. Пиро
адалэ вырезки шукир сьгс дыкхно, сыр дрэ романэ
чавэстэ проджяла марибэ машкир пхурано и нэво
джиибэн. Адай шукар сыс сыкадо, сыр бокхалыпэ,
шыл. насвалыпэ и ладжяииэн традэла ромэс кэ нэво
джиибэн и сыр нэво бутитко джиибэн вавир моло вык-
харла тангипэ ваш прогыно джиибэн... На треби тэ
уштэс и тэ традэс сыгыдыр, собы тэ попэрэс ко завод-
ско кудуни и адякэ дурыдыр. Нэ бокх, шьш, вышутимэ
. -- - --
-
Чйворэнгирэ муя и одова, со ёнэ нангэ, Мэлалэ я со
пашыл лэнца чявэ бутитконэн тато и гожэс уридэ и муя
здрова и гожа, сыр пхаба: заухтылла ромэн са бутыр
и бутыр кэ нэво джиибэн. «На джины кирко -— на уга-
лёса и гудлыпэ»... Саро адава сыс дыкхно пиро газетна
вырезки.
Германо псирдя, сыр имяниннико, тхиискирдя ва-
ста, муй буглэс сандяпэ бахтяса. Геша прэ скамнндзе­
ки ро вэнгло зачинэлас, со треби тэ на забистрэс дрэ
пэскиро дадывэсатуно ракирибэн.
Кой-кон ужэ авья и акана псирна якхэнца пиро
ванты, савэ пэскирэ рисункэнца и чинаибнаса пирилыд-
жяна амэн Москватыр дрэ разна вэнглы СССР и сы-
кавэна, кай и сыр джяла романо джиибэн.
Баро рэндо чинэибэн... Ев барьякирла манушэе и
кэрла лэс зоралэса...
Задыя гондя труба. Топотыма бутэн герэн.
Кон сыс дрэ лоло вэнгло, сыгэс выгыя дрэ цэхово
штуба тэ подыкхэл прэ пэскирэ школыникэндэ.
Адарик авнэ школьники — чявэ. Сарэндэ лолэ гал-
стухи. Адава сыкавэла, со чявэ — пионеры. Адай и
Шишковы, и Москалевы, и Горошко, и Вэрэсы...
Пообдыкхнзпэ, поракирдэ набут. подыкхнэ выстав­
ка, а отэнчя розбэшнэпэ, соб тэ пошунэс докладо.
Ракирдяпэ, со кхангири совлякирла годы. Ракир-
дяпэ ваш о-рашаитка парамыси и ваш адава, со уж
коли тэ домэкэс чюды, то екхитко и баро чюдо сы ма-
нуш, саво кэрдя раДио, аэроПланы, саво лыя дрэ цунгля
сари Нрирода пэскирэ наукаса и змэкья болыбнастыр
ДЭ'ВЛЭС.
Чявэ шукир шундлэ.
Отэнчя, собы на кхинынэ ракирибнастыр сыс кэр-
до лэнгэ хабэ, отэнчя поракирдэ набут и ваш э-смыч-
ка (кхэтанэибэ) и ваш о-шефство (ваврэ лавэнца — за­
бота, соб чячюнэс и шукир гыя рэндо и вавир П0-
мошшь).
53
„Цыгхимлромо*.
Комсомолка-
ударница
Р. Фролово
Сыс набаро докладо, дрэ саво пхурэдырэ роспхэн-
длэ тыкнэ чявэнгэ, сыр ёнэ задуминдлэ тэ пириджяс
кэ буты, сыр сыс кэрды лэндэ артель, кицы пхарипэна
пирилыджинэ и сыр джяла акана буты.
Шукар шундлэ чявэ, а отэнчя лынэ тэ пучен:
— Сарэ-ли рома или сы и ваврэ. мануша дрэ артель
и конэс сы бутыр?
— На промэкэна-ли рома бутитка дывэса?
— Сы-ли матымарья?
Отэнчя шефо лыя тэ ракир, со помимо одолэстыр.
со ёнэ лэна екх екхэскэ тэ помогиокирэн дрэ буты, так
шефо лэла тэ помогискирэл ученикэнгэ и дро одова,
со кинэла ваш ученикэнгэ тыраха, урибэн и э-книги,
и прикхардя вавир артель «Цыгхимпром» ‘тэ кхэтаня-
кирэспэ ласа дрэ адава рэндо.
Представительница ваврэ артеля ракирдя:
— Амэ сеялка и триеро дыям дрэ колхозо.
Ракирдэ рома, со нанэ дрэ екх адава рэндо, со амэ
дыям. Рэндо сы дрэ одова, со амэ думинаса ваш чяв-
ЪгЛ . . . . _
энгэ и ваш одолэнгэ, кон инке на пиригыя прэ нэво
джиибэн, нэ бант о тэ пириджял. Треби лэскэ сарэ
пхэрдэ дёса тэ помогиакрэс и на екхэ лавэнца. Каж|До
помошшь сы куч, ,и кучедыр сы помошшь одой: тэ
роспхэнэс, сыр тэ пириджяс прэ нэво дром, со нэво
дром на рикирла екх пхарипэ, со латэ пашыл адалэса
сы барэ, дрэван барэ и миштэ строны.
Потом ракирдэ чявэ ваш пэскиро сыкляибэн и со
ёнэ лэна тэ кэрэн дурыдыр. Сыкадэ нэвэ гиля и нэвэ
кхэлыбэна.
Адай сыс здраво, бахтало и гожо, сыр кхамитко
дывэс, кхэлыбэн.
Адалэ кхэлыбэна сыкадэ амэнгэ. со адалэ чявэ на
джяна пиро дром амарэ дадэн, ёнэ явэна сыклякирдэ
манушэнца и ангил лэнгиро дром лэла бугло и гожо. ■
Выкэдынэ комиссия ваш э-спхандыпэн школаса.
Школа пэстыр выкэдыя тринэ чяворэн ваш э-спхан­
дыпэн: Москалёвонэс, Масальскона и Шышковонэс.
Почетнонэ членоса дрэ артель выкэдынэ ученикос Ко-
ноновонэс.
— «Окэ ваш со амэ бангэ тэ бутякирас, — собы
тэ дас бугло дром амарэ чявэнгз», — пхэнава лавэнца
Лебедевонэс.
Чяворэнгиро садыцо
Ваш чяворэнгиро садыцо дрэ Москва роспхэндя
М. Ильинско адякэ.
Дрэ 1928 бэрш откэрДяпэ кэ Спасско застава чя­
ворэнгиро садыцо, ходатайствовала пало адава отрытиё
Д. X. Тикиджиева. Акана ей заведуюшшё дрэ адава
чяворэнгиро садыцо. Сави жэ буты лыджяла ёй тыкнэ
чяворэнца: сыклякирла тэ гинэл буквы и сыклякирла
тэ багал интернацыональна гиля, рисование присыкля-
кирла. Савэ сы побарэдыр про пианино тэ кхэлэн. Э-
Тикиджеива придыны сы сарэ дёса ромэнгэ.
Дрэ 1930 бэрш ёй э-чяворэнца гыи прэ дачя дрэ
Томилино. Дрэ 1931 бэрш инке лыджин лынаскиро чя­
ворэн прэ дачя.
Сыр жэ ёнэ одой джиндлэ?
Уштэнас дро ефта мардэ, тэрдёнас екх палэ екх-
эстэ тэ морэнпэ, .палэ адава чивэна лэн пало скаминд
о-драб тэ льен, а на так тхуд, очпарамаро макхэна кси-
лэса подэна сыр адава дежурна пиро столово чяворэ.
Дрэ дэшудуй мардэ ёнэ завтракают, шодэлапэ тхуд
стэкла и дзззэлы. Отэнчя лыджяна тэ прастан пирэ
фэлда.
Кон жэ лэнца кхэтанэ джяла руководительница
и романэ чяя — выдвиженки: П. Петрова и Гана Яко­
влева.
Жыко дуй мардэ нропрастана чяворэ екх пашэ
екхэстэ лэнца руководы, джяна палэ. Вымори а кокора
пэскэ васта, савэ сы побарэдыр, а тыкниньконэнгэ вы-
морна руководы.
Тховэна тэ хан пало скаминд. Ангил дэна тэ хан
ярми про мае, прэ второ—‘котлета пхувиткэнца, а на-
дак макаронэнца. а про трито — мури тхудэса и саха-
риса.
Сыр проджяла хабэ тховэна сарэн тэ пасён по дуй
мардэ, адава гинэлапэ «муло» мардо. Саро кхэр суто
дрэ адалэ дуй мардэ. Шундло, сыр нроурняда матхнп.
Ни екх мэнуш бутярэндыр на выджяла штубэнтыр,
дежурно бэшлы дрэ штуба пашэ чяворэндэ прэ стрэга.
Дро паш дывэс джянгавэна лэн тэ иьен драб э-пе-
чсньёса. Инке джяна дро вэш екх мардо попсирна.
Явэна кхэрэ залэнапэ риеованиёса а на-дак музыкаса.
Дро ефта мардэ подэна ужыно — кирал смэнта-
наса и вареники.
Проджяла хабэ чивэна тэ пасён и каждо бельвель
морна сарэн чяворэн. Чяворэнгэ адякэ каждо пяти­
дневка о-бельё пириурьена пирдал штар дывэс, о-трэмд
пирдал дывэс,
Я
Кон-жэ одой к эр явэл а хабэ. М сы аДасавя романы
чяй, лай лакиро на джином, нэ прокхардм лакпрн
«Трынка».
Ромны, еави жыко наш пэскиро вэко зумаДя патрен-
ца, а акана сарэ пэскирэ откэрдэ илэса кэрла буты ваш
рОмэнгнрэ ЧЯЙОрЭНГЭ.
На екхвар э-Трынка камья тэ чюрдэл романо ЧЯ*
ворэнгиро садо. Камья тэ джял тэ драбакнрэл, нэ
э-заведуюшшё Тикирджеива уракирлас ла и отэнчая, и
Трынка лыя гэ прилэл дрэ чячипэ лакирэ лава, и чюр-
дыя романо рэндо «рилыяпэ палэ чячюны буты, ёй вы-
чюрдыя э-шэрэетыр шхурано рэндо, акана сарэ дёса
прилыяпэ тэ кэравэл хабэ вашэ чяворэнгэ.
Инке одой сы дуй чяёрья, ёнэ сыклынэ дрэ романы
школа.
Прогынэ штар классы высыклынэ дро лыла пока-
мья лэнгиро ило тэ авэн пашэ тыкнэ чяворэндэ и тэ
высыклён э-практикатыр прэ руководэндэ тэ адякэ
1929 бэршэетыр еыклёна.
Дэла годы и звание лэнгэ заведуюшшё Тикиджеива
э-Васильевонакэ Лизакэ и Шышковонакэ Шуракэ. Сув-
накуно шэро заведуюшшенатэ мардо сы ёв барэ годяса
и камлыпнаса кэ пэскири буты и воспитание романэ
чяворэнгиро.
Чячипэ треби тэ пхэнэс, со ёй придыны сы сарэ
илэса ко романэ чявэ. Кай токо насвалыя чяворо, саво
псирла дрэ садо, ёй англатуны врастала одюрик. Лагэ
пал сарэндэ ило дукхала лакэ танго сы.
Нэвэ рома дш на...
Акана бут романэчявэ еыклёна прэ ннжёнерэндэ
састы'Праскирэндэ, сыклянбнаскирндэ и адякэ дурэ-
дыр. Машкир ромэндэ акана сы члены ВКП и ВЛКСМ.
Сы акана и романэ писатели и поэты.
57
Сарэ ёнэ дрэ крали гка бэрш а сыс билылварэ, да
кон ли дыя дума ваш лэнгэ. Лодэнас пиро фэлды и бу-
тыр нйчи.
Нэ Советско власть; сави пролыджяла Ленинске
национально политика, газдыя и инке газдэла ромэн
фэлдатыр, сыклякирэла лэн, и ёй камэл, соб ёнэ сыс
мануша, сыр сарэ.
Адякэ ласа тэ роспхэнас ваш поэтоскэ Безлюдс-
конэскэ, саво дрэ кралитка бэрша сыс налылваритко
мануш.
Михаило Тимофеевиче Безлюдско бияндыя дрэ
1901 бэрш дро набаро форыцо Сапожко, Рязансконэ
округос.
Жыко 1919 бэрш ёв лодыя пиро фэлды. Э 1919
бэршэстыр жыко 1926 бэрш Безлюдско сыс дрэ Лолы
армия, дрэ сави высыклыя дро лыла.
Безлюдско лыя тэ чинэл гиля и роспхэныбэна дро
1930 бэрш. Лэскири пэре о гилы «Ракирибэн э-вьюгаса»
сыс дыны дро романо журнало «Нэво Дром» 1931, № 1.
А ада бэршэстыр Безлюдско бут лыя тэ чинэл гиля и
роспхэныбэна. Ев чиндя набари пьеса «Атася и ада-
дывэс», сави сыкадэ дро Государственно Романо Теа-
тро. Одой Безлыдско сыс артистоса.
Акана ёв редактороса дрэ Сельколхозгизо, кай
вымэкэнапэ романэ лылваря ваш колхозы. 29 декабрёс
1930 бэрш Безлюдско вгыя дрэ романы литературно
группа МААП.
Треби тэ пхэнэс, со Безлюдско, сыр поэто и росп-
хэныбнытко, выбария прэ амарэ якха. Ев, сыр ададывэ-
сытка романэ поэты, на джиндя техника, сыр треби тэ
чинэс гиля и роспхэныбэна. Безлюдско полыя, со
би джинэибнаскиро дур на джяса, и ёв лыяпэ зоралэс
тэ сыклёл, бут чиндя и гиндя, прастандыя прэ лекцыи,
кай ухтылдя уса бутыр и бутыр джиныбэна.
Дрэ 1932 бэрш выгыя лылвари «Пхагирдо дэсто»,
дрэ сави скэдынэ лэскирэ роспхэныбэна.
58
Со тов. Безлюдско ракирла ваш пэскри буты:
«Треби тэ пхэнэс, со тэ тэрдёс романэ поэтоса сы
на логкхо. Сыр и ваврэ амарэ поэтэндэ бут пхарипэна
сыс и про миро дром. Нэ сарэ адалэ пхарипэна мэ пн-
ридживавас. Мандэ сыс екх задыбэ: дрэ со-бы тэ на
явэл тэ домаравпэ и тэ иирилав джинаибэн. Окэ адякэ
шаго пало шаго прокэдаваспэ ангил, тэ уса пирилавас
пэскэ бутыдыр джиныбэн».
Ваш со тов. Безлюдско. ракирла дрэ пескрэ гиля.
Дрэ гилы «Ко рома-поэты» ёв дэла пэскро мнение, со
треби тэ чинэс:
Багана тумэ вашэ фэлда,
Вашэ бокх, лодло джиибэн,
Ваш риокирды шатрэкири фэлда
Ваш джиибэн пхурано э ромэн.
Мэ джином...
Бут ясна прочидя
Ром пиро штэты вэшытка,
Нэ со исыс—ярогыя
Яга мурдынэ бельвелитка.
Гиля тумарэ бидромытка
Роэлыджял пирэ фэлда балвал.
Хасён, сыр яга, бельвелитка
Конэскэ-ж тумэ лэн баган.
Поэты!
Гиля тумарэ
Про ило очявэна нова,
Сбаганте амэнгэ нэвэ,
Зоралэ, бутитка гиля.
Сбаганте
-■ ■■ Ваш стройка нэви,
Ваш марибэ романэ кулакоса,
Сыр ада дывэс фэлдытко ромны
Правинэла э-трактороса.
Бутиша гиля бияндён кокорэ
Стройкаса нэвэ дьюэсэн.
Дрэ буты васта зоралэ.
Пиро лашни колхозна кэрэн.
Нэвэ гиля прастан кокорэ.
Про пор тумаро дыеэсэн.
Ту;мэндэ-ж якха закэрдэ,
Гиля бельвелитка родэн.
Странах» треби тэ дэс
Металле,
Вангар,
Дрома саструнэ.
А тумэ затховэн.тэ роцэс,
Про белввелитка гили тумарэ.
Рама на камэн тэ рорэн
Палэ бокх, джиибэ бидромитко.
Енэ кхэтанэ выкэрэн
Бутяриса
Панджбэршытко.
Стронакиро плано
Рома выкэрэн,
Хачёла буты дадывэс.
Стронакэ авэла дыно —
П а н д ж щ э л <р х т о з а в о д э н,
Е кх б а р и ш т а р ,д э ш а МТС.
...Окэ ваш со дадьюэс
Треби щдя тэ багас.
Нашты акана тэ ровэс,
Коли дрэ строил амэ
Соцыализмо кэрас,
Безлюдсконэскири гилы амэ бангэ тэ зарипирас.
Амэ на бангэ тэ равас ваш пхурано джиибэ- Амэ бангэ
тэ джяс кхэтанэ пролетариёса кэ нэво бутико джиибэн.
Тумэ прогиндлэ, кицы ромэн ачнэ прэ нэво дром,
кицы чяворэн сыклёна дрэ школа, кицы ромнен ачнэ
шукир тэ дживэн.
Кон рисёла кэ пхурипэ? Кон лэда тэ чивэл ясва
ваш фэлдытко, бокхало джиибэн? Никон!
Адякэ ангил, кэ нэво бутяритко джиибэн!
60
Со сы чиндпо
Ваш адая лылвари .................................................................. 3
Дрэ кралитка бэрш а....................■ ....................................... 4
Национально пучибэ ангил Октябрьско революцыя . . . 6
Сыр джиндлэ рома дрэ пхуранэ бэрша ............................ ТО
Го дыя Октябрьско революцыя ромэнгэ............................ 12
Ваш буты машкир бутитконэ ромэнгэ............................... 15
Никои ромэндыр на банго тэ лодэл................................... 19
Бутяритка артели .................................................................. 21
Прэ заводо „Шарикоподшыпнико" .............• ......................27
Рома прэ Аллюминстроё ................................- .................... 28
„Романы Зоря“ . • .................................................................. 29
.Бутитко Ром“ ........................................................................ 32
Инке ваш колхозо .Бутитко Ром“ ...................................... 41
Нэви романы джювлы........................................................... 44
Бутярица Грачева .................................................................. 47
Романыпэ и нэвипэ •.............................................................. 49
Бутитка рома и романы школа............................................. 52
Чяворэнгиро садыцо.............................................................. 55
Нэвэ рома джяна........................................................................ 57
Сдано в производство 14/Х
Подписано к печати 23/ХН—1932
Форм. бум. 72 X 105/1/32
2 п. л. 65000 зн. в п. л. № 259
Уполн. Главлита № В—24912
Заказ № 1599. Тираж 1000 экз.
Типография Профиздата
Москва, Крутицкий, Вал, 18.
На цыганском языке
А. ГЕРМАН
Идут новые
цыгане
Профиздат
Москва • 1933
Редактор М. Безлюдский
Техредактор М. Сапунова
Обл. худ. Н. Нестерова
! г Г -
• <
•ГГ#-
•• .
СП- ; Ь
I / у Щ~ ,Щ
■ ■ -
882 &
Тииии 5 с 0 А гаспря
цена V V ноп.
1 I Цыг.
г щ
/
А, Герман
Идут новые цыгане
На цыганском языка
Профиздат. Москва, Солянка 12. Дворец труда
Цыг.
2 7 ЯТ
/■Л
