К. ВОРОШЫЛОВО
АВЭЛА— ЛИ МАРИБЭ?
г *
г >:Н:
ЦЕНТРИЗДАТ
МОСКВА 1931 б.
К. ВОРОШЫЛОВО
АВЭЛА— ЛИ МАРИБЭ?
Пирилыджия И. Тимофеев
ЦЕНТР ИЗДАТ
МОСКВА 1931 б
Уполномоченный Главлита В 177.
Тираж 1000.—11/а п. л. Заказ № 491.
Типография „Коминтерн" Центриздата Народов СССР.
Ленинград, Красная, 1.
„Империализме тходя ирэ натри н э
судьба европийсконэ культура; палэ
марибэн, саво можынэла тэ авэл, коли
на авэна бут миштэ революцыен, то
авэна ваврэ марибэна, — пхэныбэна
ваш э последнё марибэ авэла пусто
и вредно парамыся.
Ленино статьятыр, сави сыс чиндлы
дрэ 1-е ноябре 1914 бэрш.
Бутярен дрэ саро свэто бутыр сарэстыр
трашавэла пучебэн, авэла-ли нэво марибэн
или на? Баро камаибэ кэ адава пучебэн ра-
кирла ваш адава, со коли авэла нэво мари­
бэн, то приявэла тэ тховэл пэскиро джиибэн
дрэ пэрво шэро бутяренгэ и гавитконэ гад-
женгэ. Адава джинэн банкиры, фабриканты,
помешшики и лэнгирэ [чячипнытка харты —
соцыалисты. Ёнэ дэна годлы, кай ухтылла
глос, со свэтытко марибэн сыс последнёнэ
марибнаса. Адава кэрлапэ, кажно полэла, ваш
дова, собы тэ одылнякирэс бутярен и тэ
егэравэе лэндыр пэскирэ чячюнэ камаибэна.
1® 3
Ленино енке дрэ ноябре 1914 бэрш кхардя
парамыся ваш последнё марибэн, „пустонэ,
холямэ парамысяса“. И одова чячё сы
адякэ.
Одова, со выгыя после саро свэтытко мари­
бэн, и одова, со джяла 1кана дрэ саро капи-
талистическо свэто, саро адава шукир сыка-
вэла амэнгэ, сыр сыс чячё лава барэ проле­
та рсконэ вождёс.
Капиталисты скэдэнапэ кэ марибэн.
После саро свэтытко марибэн тэло хоханэ
лава пало вечно миро сыс кэрдо Версальско
миро (Версале тыкно форо, надур Парижо-
стыр, карик скэдынэпэ тэло камлэ маски
империалистическа розмарибнытка.
Пиро адава „мирно" доракирибэ машкир
странэндэ, савэ сыс розтасадэ марибнаса и
сарэстыр бутыр Германиятыр, адай стырдэ-
нас цыпа. Бутитка мэнуша розмардэ стронзн-
дыр сыс кэрдэ пэ длуга дэша бэрша рабэнца
ёнэ бангэ сыс тэ плэскирэн бари контрибу­
ция одолэнгэ, кон розмардя лэн. Ужэ екх
одова, со мануша сыс разделиндлэ екх бангэ
сыс тэ плэскирэн, а ваврэ тэ скэдэн мари-
бнытко дань, — ракирдя одова, со на можы-
нэла тэ авэл „вечно“ миро. Чячё и кокори
буржуазия коли кончисалыя марибэ пириячья
тэ дэл годла пэ сарэ строны и дрэ пэскирэ
газеты ваш „миро дрэ саро миро“. Да ёв и
галыно состыр сы.
Енке хэладэ империалистическонэ армиен
на розгынэпэ пиро кхэра сыр выбаринэ нэвэ
марибэна. Буржуазия дрэ Греция, подрикириб-
наса Францыя и Англия, гыя марибнаса пэ
Турцыя, камья тэ отлэл лэнгирэ пхувя, чячё,
лэнгэ на удыяпэ: турки лэн мардэ и протра-
дынэ пэскирэ границатыр. Французско буржу­
азия скэдыя шэл пашэса тысэнцы армия и
пало дуй бэрш хаськирдя дрэ северно Аф­
рика, дрэ Марокко риффэнгиро племё. Риффы
камлэ тэ счюрдэн пэстыр лэнгиро гнёто.
Барэ холяса розкэрдэпэ одолэнца жэ риф-
фэнца испанска генералы. Испания на сыс
дрэ свэтытко марибэн и адалэстыр латэ сыс
зор тэ хаськирэс дрэ Африканска колонии
жителен Африки и тэ родэн одой одова, со
ёнэ нашадэ дрэ марибэн. Англичяне и фран
цузы зорьякирдэ Пэскирэн хэладэн дрэ ТЫКНЫ
Азия, Египто, Индия, Китаё и лыджинэ одой
длэнга марибэна египетсконэ. арабсконэ, ин-
дуссконэ и китайсконэ бутяренца, савэндэ на
ухтылдя зор тэ пирилыджяс капиталистически
тасаибэ. Лэн розмарнас барэ тысенцы, хач->
кирдэ лэнгирэ гава и дажэ барэ форья, сыр
Дамаск.
Нэ кхэтанэ адалэ колониальнонэ марибэ-
нэнца, савэ лыджиипэ на пирячи сарэ свэтыт-
конэ империализмоса, машкир лэндэ коко-
рэндэ бария холы екх ко екх и лэнгирэ раки-
рибэна тэрдэ сыс дурал „вечной^ миростыр",
коли капиталисты, банкиры, помешшики и
лэнгирэ генералы хаськирдэ дэшэ миллион-
энца манушэн. Чячюнэс тходэ тэ на лыджяс
бутыр марибэна так палсо жэ ёнэ напириячи
барякирна пэскирэ марибнытка расходы,
фэдырякирна пхуранэ и кэрна нэвэ марибны­
тка орудия савэ лыджяна пэса марибэ? Палсо
и ваш со буглэс барьёна вооружэния?
Ленино сыклякирдя амзн тэ на патяс дрэ
лава, а тэ удыкхэс прэ факты прэ чячипэ.
Само ратуно умарибнаскиро могискирла тэ
причюрдэлпэ тихонэса, чириклэса, собы тэ
домарэспэ пэскиро. Само ,розми рибнас-
к и р о и мпериализмо л э л а бутыр тэ
мэкэл лава пало миро, бутыр пэ
рэндо тэ скэдэлпэ ко марибэн.
Ваш со ракирна факты? Со кэрлапэ после
сарэ свэтытконэ марибнастыр, сыр вооружинэ-
напэ одолэ барэ империалисты, савэ выгынэ
кофоса марибнастыр и савэ дрэ сари бари
глос ракирнас ваш адава, со ачья вечно
миро. Подыкхаса, со ракирна цыфры: коли
тэ лэс пандж барэ государства (Францыя.
Англия, Италия, Северо -Американска Сое­
динённа Штаты, и Япония), то лэнгирэ армии
дрэ 1913 бэрш дрэ одова моло, коли сыс
хачькирдо скэдэипэн кэ саро свэтытко импе-
I риалистическо марибэн, сыс 1 миллионо 827
тысенцы манушэн, а дрэ 1929 бзрш ёнэ вы-
баринэ жыко 2 миллионы 068 тысенцы ману­
шэн, адякэ армии выбаринэ пэ 241 тысенцы
манушэн.
Военна расходы дрэ адалэ жэ страны пиро
официальна правительственна отгинэибэна,
прэ рэндо ёнэ сыс учедыр одолэстыр, со адай
сыкадо; дро 1913 б. адалэ расходы сыс 2
миллиарды 430 миллионы сувнакунэ састэ,
7
а дрэ 1929 бэрша ужэ 4 миллиарды 451 мил­
лионы сувнакунэ састэ дрэ дуй молы бу
тыр.
Адалэ барипнаскэ армией и расходэнгэ пэ
вооружений сыкавэла барипэ марибнытконэ
техника. Адякэ дрэ Францыя дро 1913 бэрш
прэ дивизия тходо сыс только 24 пулемёты,
а акана лэндэ исы 924 пулемё'ты. Адякэ вы-
бария вооружэниё дрэ 38 молы. Зоралэс вы-
бария и артиллерия. Гаратуно призиденто
САСШ Вильсон дрэ 1919 бэрш выгыя апосто-
лоса мирос и ракирдя; ваш сыго концо истре-
бительнонэ марибэнэн. А дрэ 1923 бэрш
САСШ дрэ сари пэскири армия пирипарудя
вооружэниё, влыджия нэвэ современна пуле­
мёты и ваврэ орудия. Воздушно флото дрэ
сарэ империалистическа строны барьёна
кажнонэ бэршэса и пиро качество и ииро
барипэ. Создэнапэ нэвэ сыго прастаибнытка
зоралэ вооружона танки; откэрнапэ нэвэ уду­
шлива и ядовита газы.
Наука и техника сы прикхарды буржуази-
яса прэ буты ваш ратуно марибэн. Империа­
лизме зорьякирдя пэс и прэ шукипэн и пэ
море дрр фано и тэло паны.
8
Ваш со жэ саро адава кэрлапз? Аль адава
треби ваш вечно миро, со жз вашо миро
учёна родэна нэвэ яды? Вашо миро со ли
капиталистическа государства обтрадэна екх
екхэс дрэ кэрибэ танкэн, пулемётэн и ваврэн
вооружэниен? Дыкхно, со саро адава кэрлапэ
ваш марибэн, ваш скэдыипэн кэ нэвэ барэ
марибэна, савэ янэна хасибэн манушэнгэ. Нэ
ваш со жэ? Да ваш адава, со капитализме акэ
дро адава времё сы империализмо, а империа­
лизме—адава сы марибэ. Пало одова, со по
кицы сы джидо капиталистическо миро по ада-
кицы моло молостыр ёв лэла тэ еджялпз дрэ
вооруженно марибэ сыр адава сыс на екхвар
дрэ манушаны история. Марибэн затходо дрэ
природа капитализмос. Буржуазна государ­
ства барвалёна товароса и одолэса, коли сы
тарги, кай тэ бикнэн адалэ товары. Нэпокицы
товаро барьёла сыгыдыр таргостыр и сырьё-
стыр, то машкир капитялистэндэ пало тарго и
пало сырьё, на пирьячи джяла марибэн, ангил
лавэнда и рэндэнца, а потом пириджяна дрэ
адасавэ марибэна,кай прочивэлапэбути гко рат.
Окэ прэ конэстэ вооружынэлапэ Англия и
Америка екх прэ екхэстэ. Жыко сарэсвэтытко
9
марибэн Англия сыс хулай прэ мори и сарэ-
свэтытконэ купцоса, лакирэ корабли и то­
вары скэдэнас сарэ пхувитконэ шаростыр
дрэван барэ кофы. Акакана лэнгиро рэндо
зоралэс пыя. Дрэван зоралэс выбария Аме­
рика. Лакэ наухтылла штэто дрэ пэскири
строка. Америка акана пиридживэла барэ
экономически пхарипэна. И лакиро дром
сджялапэ дромэса Англии. Буржуазия сарэ
дуе стронэн вооружынэнапэ, собы пашварэнца
пэскирэ бутярен тэ решынэс кон лэла хуласа
про море и конэскэ доачелапэ тэ обкэдэс
колониальна и про паш колониальна наро-
дэн и дрэ конэскирэ банки бангэ тэ джян
кофы сувнакаса дрэ Английска или дрэ Аме-
риканска? Прэ конэстэ вооружинэлапэ Япо­
ния? Прэ адая жэ Америка ей кхэтанякир-
лапэ Англияса, пирдал одова, со американска
ловэ и товары тасавэна японсконэ купцэн
дрэ Азия. Пирдал адава жэ вооружынэлапэ
Францыя, Италия и остальна империалисты.
Дажэ германско буржуазия, сави ужэ сы
розмарды 'и ей думинэла тэ закэдэл сыгыдыр
пэскири пхураны марибнытко зор, собы дрэ
марибэ, саво авэла тэ залэс лачё штэто. Нэ
10
сыр екх сарэ империалисты,, сари свэтытко
буржуазия вооружинэлапэ прэ гшскирэндэ
бутярендэ и гавитконэ манушэндэ прэ коло­
ниальна и замардэ народы. Марибэна дрэ
колонии джяна. То адай, то одой проджяна
марибэна и тасаибэна одолэ манушэн, савэндэ
на ухтылдя зор тэ терпинэс и савэ Таздынэпэ
пал пэскири зашшита. Адай жэ буржуазия
дарла, со барэ армии, савэ сы стходэ бутя-
рендыр и крестьянэндыр могискирна тэ отхпэ-
нэнпэ тэ тэрдёс пало интересы буржуазия и
тэ кэрэн, сыр кэрдэ русска хэладэ дрэ 1917
бэрш. Марибныгка специалисты империализ-
мос бутякирна зоралэс прэ одова сыр бы
ададывэсатунэ техникатыр тэ залыджяс на-
бари профессионально армия, сави бы бутя-
кирдя сыр бутярнэ прэ фабрики пало ловэ.
Адалэ армии можно сыс бы тэ подкэдэс э
классовонэ надурагунэ буржуазнонэн ману-
шэндыр и адалэса тэ зракхэс пэс Саздэипна-
стыр (востаниёстыр), дрэ пэскирэ войска.
Дрэ пэскирэ армии (само бари дрэ Европа)
Франция понабут ужэ пролыджяла адава
рэндо: дрэ 1913 бэрш латэ дрэ армия сыс
8,4 процэнта военно- профессионален, скэ-
11
дыя адасавэн манушэн, савэ военно ремесло
кэрдэ пэскирэ постояннонэ бутяса, а ваврэ
служындлэ пиро прикхарибэн; дрэ 1928 бэрш
адалэн 'профессионален ачья ужэ 40,3 проц.
Марибнаскиро скэдэипэн прэ Советско
союзо.
Капиталистическо миро сы пхэрдо надо-
ракирибнаса машкир пэстэ и холяса. Покицы
сы джидо капитализме, ёв биянэла и на мо-
гискирла тэ на биянэл марибэн. Жыко Октя-
брьско революцыя дрэ амари строна сарэ-
свэтоскири буржуазия рикирдя пэс бутыр или
набут би трашаибнаскиро пал пэскиро джи-
ибэн. Ёй джиндя, со лакирэ рэнды сыс тэло
зоралы зашшита пэскирэ буржуазнонэ госу-
дарствос, а кажно государство ваш адава
рикирла вооружонно армия, э полицыя
кхангирья, о рашан и соцыалистэн. Марибэн
жэ на только трашадя буржуазия, нэ и сыс
ваш лзкэ кофоса, саво ёй срискирлас пэс­
кирэ бутяристыр ангил сарэстыр. Утэрдя-
кирдяпэ „свэнто“ порядко, саво рикирдяпэ
бут вэки. Адава порядко сы дро одова, со
помгшшики и капиталисты сыс сарэскэ
хуланца, а бут миллионна бутитконэ ману-
шэн сыс рабэнца-хартэнца ваш капитало и
ваш лэскири государственно машына. Буржу­
азно диктатура сыс кралиса пэ саро пхувитко
шаро. И только замардэ эксплоатированна
пролетарска мануша времё времёстыр холя-
мэс рипирдэ ваш пэскэ забастовкэнца и во-
оруженнонэ Таздэибнэнца. Адякэ сыс жыко
учё Октлбрьско 1917 б. И саро ваврэс ачья
одолэ поратыр. Октябрьско революцыя пири-
дыя дрэ бывшо Россия власть дрэ васта бу­
титконэ манушэн. И дрэ парно свэто кэрдэпэ
дуй парнэ свэты: пхурано буржуазно, кай
диктатороса ачьяпэ буржуазия, помешшики
и лэнгирэ генералы; нэво, амаро СССР, кай,
диктатороса ачья пролетариате, саво пири-
кэрла пэстэ саро хулаибнытко и политическо
джиибэн пэ соцыалистическо ладо.
Буржуазия Тара полыя сави марибнытко
дукх андя пэрво бутитко государство. Пала-
дава, пэрвонэ жэ шагэндыр гынэ воору­
женна парнэгвардейска банды прэ Советско
власть.
13
Сарэ свэтытка империалисты, дрэ шэро
Францыяса и Англияса, поджяснас кэ ёнэ
лачэ помошшяса. Пэ востоко Колчякоскэ по-
могискирнас Англия и Японско буржуазия,
сави залыя ш гэ то Дуратунэ Востокос. Ваврэ
фронты сыс розкэрдэ пирдал доркирибэн
машкир Францыятэ и Англиятэ. Пирдал адава
зракирибэн французы бангэ сыстэ помогис-
кирэн пэ Украина, дрэ Крымо, западно чясть
Донос и дрэ Польша; англичяне-пэ Северо
Россия, дрэ Прибалтика, пэ Кавказо, Кубань,
и дрэ восточно чясть Донос и дрэ Турке­
стане. Дрэ сарэ адалэ штэты сыс вымэкны
военно зор. Буглэ рэкаса чидэпэ пзрнэ —
гвардейцэнгэ ловэ и вавир материально под-
рикирибэ. Барэ и тыкнэ розмарибнаскирэ
капиталос на камнэ тэ умэкэн, собы тэ нао-
бкэдэе бутярен и гавитконэ манушэн дрэ
нхураны Россия. Ёнэ патяндынэ, со Октябрь-
ско революдыя хасёла э пкрнэ гвардейсконэ
вастэстыр. Мамуй миллионы сувнакай, и ма-
рибнытко оружиё империалисты чюрдынэ прэ
Россия пэскирэ войска. Англия, Япония, Аме-‘
рика, Италия, Грецыя, Германия, Польша,
Румыния, Чехо-Словакия, Францыя, Турцыя —
14
сарэ ёнэ мэкнэ пэскирэ вооружонна зорья
Прэ победившо соцыализмо. Адякэ дрэ ма­
рибэн Деникиноса, Козчякоса, Юденичёса,
Врангелёса и сарэнца кралитконэ генералэнца,
помардэнца дрэ мирово марибэ, амэ мараса-
спэ мировонэ империалистэнца; сыс дыкхно
саво трашаибэ ваш лэнгэ приянэла амаро
нэво джиибэн. И лэнгири бида рикирлапэ
дрэ одова, со тэрны Лолы армия розмардя
парнэ-гвардейцэн и вытрадыя лэн Союзостыр
ССР, а кхэтанэ лэнца и хэладзн империали-
змос.
Дрэ ададывэсатунэ дывэса, бут буржуазно
государствэн спхандлэпэ амэнца. Нэ адава
саро на сыкавэла, со империалисты отпхэн-
длэпэ тэ джян марибнаса прэ бутитко госу­
дарство. Адава сыкавэла, со прэ времё ёнэ
прилынэ вавир марибэн амэнца „на килэса, так
састэса", пхэндлэ империалисты,—затховаса
лэн (амэн тумэ^ца) экономически (хулаибны-
тко), думиндлэ ёнэ, — проджяса кэ ёнэ аыарэ
капиталэнца. И тогда, э барипнаса хулаибэн,
Советско власть по набут перебипндёла и
джяла пэ зракирибэн сарэ свэтытконэ бур-
жуазияса; на дыкхи прэ бутярзндэ и гавит-
15
конэ гаджендэ, нэ холы кэ большевисгско
рэндо и трашаибэн пало англатуно джиибэн
дро бут молы выбария и патяибэн буржуазия
хасия. Амаро хулаибэн лыя сыгэс тэ барьёл
пэ соцыалистическо ладо. Адалэстыр момен-
тостыр скэдэлапэ ужэ баро нэво вооруженно
нападение пэ Советско союзо. Адава скэдыи-
пэн сы дрэ одова: перво, со пашатунэ амэнца
государствы Польша, Румыния, Эстония, Лат­
вия, Финляндия, зракирнапэ машкир пэстэ.
Пал лэндэ тэрды бикарэдынэнгири Германия,
палэ Германия — Франция, и Англия, савенца
ёнэ тэрдэ дрэ лачё зракирибэн. Ачьямпэ
только амэ строна бутярен и гавитконэ ма-
нушэн. Бари чясть адалэс доракирибэнэн
сыс чиндлы дрэ буржуазна газеты и окэ, со,
кэрдяпэ, со сарэ зракирибэна машкир Румы­
ния и Польша, машкир Польша и Франция,
машкир Латвия и Эстония и адякэ дурыдыр,
сарэ ёнэ джяна прэ СССР. Амэ адава джинас
и жыко чинэбэн, нэ буржуазно газеты енке
моло кокорэ пхэндлэ адава. Скэдэицэн амарэ
пашатунэн кэ марибэн амэнца дыкхны сы дрэ
зорало вооружение, саво ёнэ пролыджяна
пэстэ. Пхэнас адякэ, Польша на барвалы
16
строна и, усатяки, ёй сарэ пэскирэнца воен-
нонэ расходэнца, савэ догынэ дрэ 1928 б.,
кэ 38°/о сарэн лакирэн государственнонэн
расходэн. Францыя дэла Польшакэ дрэ длуги,
нэ на ловэнца, а разнонэ карэдыненца. Фин­
ляндия, Эстония, Латвия, Польша и Румыния
дрэ 1923 24 бэрхна расходовали 335 миллионы
сувнакунэ састэ, а дрэ 1928/24 б. ужэ 380
миллионы сувнакунэ састэ. Дрэ Польша
баро хулаибяыгко кризисо, закэрнапэ заводы
и фабрики и дрэ одова жэ моло барьёла
бари военно промышленность заводы ваш
карэдыня, патроны, авиацыя, химическа и
бут ваврэ.
Прэ конэстэ саро адава? Пхэнаса, фашыст-
конэ Польшакэ треби вооруженно зор ваш
марибэн пэскирэн бутярен, замардэн белорус-
сконэн, украинсконэн, польсконэ крестьянэн.
Нэ бари масса сарэн адалэ вооружэниен,
адякэ же сыр и военна зракирибэна, джяна
прэ СССР.
Палэ адая на зоралы цэпь пашатунэ амэнгэ
стронэн тэрды сари зор и капиталистическонэ
мирос. Дрэ скэдэипэн кэ нэво марибэн сою-
зоса ССР барэ хишшники лэна дрэ годы гэ
2- 491 17
кэрэн пэскирэ рэнды на муй ко муй, а чёра-
ханэ дромэнса и чюжонз, на пэскирэ вас-
тэнца. Ёнэ думискирна адякэ; ангил мэкаса
саво нибудь на баро отрядо. Авэла успехов
подэнапэ паЛэ бутярья и гавитка гадже
СССР, дрэ вавир штэто пэкаваса лэн зора-
лыдыр, а тогды пэраса сарэ зорьяса и рос-
тасава'са пэ саро время.
Адякэ, империалисты кэрдэ дрэ прогыно
бэрш. Ангил камнэ тэ марэн амэн. Афганиста-
ностыр-бандитсконэ басмаческонэ отрядэнца
камнэ тэ розмарэн и тэ на дэс тэ барьёл амарэ
хлопководствоскэ. Амэ дыям бандитэнгэ зора-
лэс пиро васта. Попытка на удыяпэ. Одова
же само рэндо, нэ уже дрэ баро масштабе,
империалисты кэрдэ прэ китайско-восточно
саструно дром подрикирибнаса помешшикэн
и генеральсконэн китайсконэ войскэн. Ёнэ
думиндлэ адякэ: пэкаваса, можэт тэ авэл со
болынэвики накя зоралэ, нэ тоды амэ пэ
лэндэ мэкаса кэви зор.
Нэ и па: нэ китайцы лынэ амэндыр пиро
пэскирэ буты. Второ скэдыипэ адякэ жэ на
удыяпэ. Нэ адава на ракирла, со адасавэ скэ-
дэибэна пириячена тэ авэн. Кэрибэн соцыа-
1?
лизмос на зджялапэ кэрибнаса капиталистэн.
Капиталистическо свэто на могискирла тэ
домэкэл, тэ барьёс амэнгэ пало адава, со
амаро барипэ лыджяла лэнгэ хасибэн. И пало
адава саросвэтытко империализмо скэдэласпэ
и скэдэлапэ кэ марибэн амэнца. И пало одова
свэтытко империализмо выкэдэла лачё мо-
менто, собы тэ бычявэл прэ амэндэ енке
марибэн ваш одова, собы тэ розмарэс амэн.
Зорьякир оборона Советсконэ союзрс.
Со жэ адалэстыр — дыкхно? Антил сарэстыр
сарэ ракирибэна бикибнытконэн политикэн и
писателен буржуазия, савэ хоханэс чинэна
ваш вечно миро, саво авья после свэтытко
марибэн. Адава сы гнусно хохаибэн, тхувитко
завеса, пал сави кэрлапэ скэды пэн кэ нэво
ратуно марибэн. На пофроми империалисты
кажно бэрш скэдэна конференцыи, комиссии,
подкомиссии, собы тэ тыкнякирэс военно зор
и дрэ одова же времё уп;рно и холямэс от-
чюрдэна советско проекто ваш кхэтано и
чястично раззоружениё.
Бутыр тэ ракирэс ваш миро и дрэ одова
же моло бутыр пэ рэндо тэ скэдэспэ ко ма­
рибэн— окэ камаибэн империалистам. Мариб-
настыр ангил капитализмо на уджяса и ёнэ
хасёна только тогда, когда хасёла капитали-
стическо строё. Адава марибэн кажно дывэс
могискирла тэ явэл и лэс на обжяса, ни сыр
машкир группы империалистэн пало нэво
розкэрибэ таргэн пало право тэ обкэдэс за-
мардэ манушэн прэ Востоко. Нэ главно тра-
шаибэ марибнас дрэ амаро времё сы дрэ
скэдэипэн, империалистэн тэ пэрэс розмари-
бныткэс прэ СССР. Жыко пхэрды победа
соцыализмос дрэ саро свэто, а ёй банги тэ
явэл классо буржуазия банго тэ хасёл, ев
бияндло ваш хасибэ. Буржуазия енке моло
банги тэ тэрдёл пэ амаро дром и вооружен-
нонэ вастэса лэла тэ зорьякирпэ тэ затасавэл
строна бутярен и гавитконэ манушэн, собы
тэ дурьякирэс мардо пэскирэ мэрипэ.
Савэ задэибэна ваш амэнгэ выджяна адалэ-
стыр? Амэ на могискираса тэ думинас адякэ,
со марибэн на вэла машкир империалистэндэ.
Амэ джинас, со ёнэ сыгыдырякирна проле-
тарско революцыя. Нэ амэ бангэ тэ ду-
20
минас ваш ракхэибэ оборона СССР. Адай
гужлэ тэ прилас акана сарэ подготовительна
меры.
Дрэ гражданско марибэ Лолэ армиякэ баро
подрикирибэ дыя саросвэтытко пролетариате.
Ёв дэла амэнгэ зорало подрикирибэ и дрэ
англатунэ марибэна. Нэ могискирла тэ авэл
со перво марибэн амэнгэ приджялапэ тэ вы-
рикирас пэ пэскирэ псикэ. Адава треби тэ
рипирэс. Владимиро Ильиче всегда дэлас
баро значение стрэгакэ, оборонакэ государ­
ством Амэ могискираса тэ кэрас соцыализмо
только тогда, коли пролетариате авэла зорало
вооружэниёса и могискирла тэ зракхэл пэс
ворогостыр. Ленино ракирдя: „Замардо классо,
саво на джяла кэ адава, собы тэ сыклёс тэ
рикирэс карэдын дрэ васта, адасаво классо
джяла прэ одова, собы лэса тэ обджяспэ
сыр рабоса.
На могискираса жэ амэ тэ забистрас, со
амэ дживаса дрэ классово обшшество и со
адалэстыр на могискирла тэ авэл вавир вы­
ходе, кромэ классовонэ марибнастыр и счюр-
дыпнастыр одолэ властя, сави сы райканэ
классостыр. Ваш адава собы тэ забистрэс
21
адава, треби тэ явэс буржуазнонэ пацыфмс-
тоса ‘) или оппортунистоса" г)
Амэ рикираса, на только оружие, амэ уже
рикираеа бутяритко и кресгьянско Лолы
армия. Амаро длуго сарэ зорьяса ла тэ зорья-
кирэс, собы вооруженно васт империалистэн
на срискирдя кэрибэ соцыализмос, собы во­
роги получиндлэ требимо отноро. Лолы армия
стходы сы бутярендыр и крестьянэндыр одо-
лэндыр, конэскири сы власть дрэ амари
строна. Лолы армия сы' классово армия, и
на екх эксплоататоро, кулако, кофари, или
нэпмано на домэкэлапэ дрэ лакирэ ряды.
Ваш одова, собы зоралэс тэ тховэс карэдыня
прэ дадывэсатуно империализмо, и собы
адава оружие на сыс на миштыдыр империа-
листическонэстыр, Лолы армия банги ангил
сарэстыр тэ Газдэл пэскири техника. Ада-
') Поцыфисты — на уче буржуазна политики, учёна и
обшшественна бутярья. Ннэ разракирна, кай можно (хоха-
нэс) ваш адава; со тэ хаськирэс марэбэна, собы лэн тэ
на явэл, можно би хаськирибнаскиро капиталистическонэ
строёс.
*) Оппортунисты — соглашатели — кон можынэла тэ
зракирпэ ворогэнца,
ва сы дрэван баро задэибэн ваш ададывэс
Владимиро Ильиче дрэ пэскиро времё ракирдя,
со марибэн на обджяса, амэ думиндям, со
марибэн авэла пирдал трин штар бэрш. Про-
гыя ужэ 9 бэрш одолэстыр, сыр кончисалыя
марибэн э Польшаса и ликвидацыятыр Вран-
гелёс, нэ амэ дживаса и барьёваса дрэ миро.
Адава баро сроко ваш откхиныбэ мариб­
настыр сы одолэстыр со: 1. Саросвэтытко
пролетариате поджяла барэ камэибнаса кэ
СССР и кажно мэнта сыкавэла адава пэс-
кирьякэ буржуазиякэ и 2. Адава амари мирно
политика и одова, со амари Лолы армия сы
плотяса и ратэса бутярен и гавитконэ ману­
шэн и со ёй тэрды прэ стрэга пало джиибэн
сарэсвэтытконэ буржуазия и могискирла
кажно мэнта колынэса тэ прикэрэл пролэ-
тарско государство. Нанэ джиндло коли им­
периалисты чюрдэна дарипэ и джяна прэ
амэндэ марибнаса. Лэндэ баро дарипэ пэскирэ
бутярендыр, савэ-марибэ амэнца могискирна
тэ пиририскирэн прэ марибэ пэскирэ буржу-
азияса. Лэн дарякирла Лолы армия, сави вы-
бария дрэ бари зор и сави могискирла тэ
зракхэл пэс врагэндыр. Мирно политика
23
СССР сыкавэла розкэрла думы капитилистэн
и адалэса пхарьякирла лэнгэ скэдэипэ кэ
нэво марибэ. Собы дурыдыр адякэ жэ сыс,
амэ бангэ накхины тэ зорьякирас оборона
СССР.
Розкэр, зорьякир соцыалистическо строи­
тельство, нэ пашыл адалэса зорьякир обо­
рона СССР. Окэ лозунго. Соцыализмо банго
тэ авэл шукар тэлэ лачи зашшита — окэ амари
задачя.
Тимин п Iаспря
Цена Коп. Ц и г.
О. П. 4.
т
На цыганском языке
К. В орошилов — БУДЕТ-ЛИ ВОЙНА?
Перевел И. Тимофеев.
ЦЕНТРАЛЬНОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО НАРОДОВ СССР
Москва, Никольская, 10.
