*
-
у
:-
л*ч
аллО
:»»л
V -
:•;
«>»*•>*
.
г•■-.•.>
:
Ч«
‘- и
'
-:-V
•.
•
•
Г. ЛЕБЕДЕВ ^
1 '
ВАШ комсомоло
Ц Е Н Т Р И З Д А Т
Москва 1931
Г. ЛЕБЕДЕВО
комсомоле»
ВАШ
Г.П.Б ка обяз. зкз„
Лнгр 193|
Акт Г'э'
Ц Е Н Т Р И З Д А Т
Москва 1931
Главлит А 80544 Заказ № 2779 Тираж 1000 экз.
Книжная ф-ка Центриздата Народов СССР. Москва,
Шлюзовая набережная, 10.
ТРЕБИ ТЭ ДЖИНЭС СО СЫ ПЭСТЫР КОМСО-
моло.
Джиибэ на дужакирла. Соцыалистическо
строительство джяла сыгэс ангил. Одова,
со камнэ ададывэс, атася уж угыя дур ан­
гил. Джяла 13 бэрш Пролетарсконэ рево-
люцыякэ, а бут ешшё машкир амарэ ману-
шэндэ наджинэн со сы пэстыр комсомоло;
на джинэн дажэ одолэ, савэ кэрна буты дрэ
комсомоло. Чястэс дрэ ракирибэн сы дык-
хно, со сыр ешшё набут ёнэ джинэн ваш
комсомоло. Ёнэ сыкавэна екх комсомольско
строна, сыр адава, со „комсомоло камэл ла-
чипэ ваш гавитконэ и бутяритконэ тэрнэ
манушэнгэ... или: „комсомоло подрикирла
рэндо коммунистэн11... или: „комсомоло сы
сыкляибнытко болыневистско рэндо..." Нэ
пашыл адалэса сы бут ваврэ пучеибэна, прэ
савэ комсомольцо банго тэ дэл чячюно и
пхэрдо лав. Тэ наджинэс со сы пэстыр ком­
сомоло, тэ наджинэс лэскирэ задачи— наш-
ты. Нашты тэ кэрэс буты дрэ организацыя,
на джины лакирэ задачи.
Комсомольске программа ангил сарэстыр
пучела, со сы пэстыр комсомоло. Тэрнэн
комсомольцос ангил сарэстыр пучена: „джи-
нэс ли ту союзоскири программа?" И на
зря задэна адава пучебэн. Ведь бут машкир
комсомольцэндэ на джинэн программа и ус-
таво, а дрэ 10 пункте ракирлапэ: „кана ком-
сомольцо банго шукир тэ джинэл програм­
ма и уставо пэскирэ союзос. Дрэ програм­
ма пхэндло, со комсомоло скэдэла дрэ пэстэ
тэрнэ манушэн. Одой жэ ракирлапэ, со ком­
сомоле банго тэ тэрдёл прэ стрэга пало миш-
тэ рэнды бутяритконэ и гавитконэ тэрнэ
манушэн комсомоло банго тэ явэл зашшит-
никоса советсконэ республика и учястнико-
са дрэ соцыалистическо строительство. Одой
жэ ракирлапэ, со комсомоло сы коммунисти-
ческо школа, со комсомоло сы помошшнико
партиякэ, одой жэ ракирлапэ дрэ со комсо­
моло сы спхандло партияса: одой жэ пхэн-
длэ, со банго тэ кэрэл комсомоло дрэ сарэ
свэтытко движениё тыкнэчявэн. Одой жэ
ракирлапэ сыр и состыр комсомоло пиригыя
дрэ Ленинско союзо. Прэ сарэ адалэ пуче-
бэна адай авэла пхэндло.
4
КОМСОМОЛО СЫ КХЭТАНЫ ОРГАНИЗА
ЦЫЯ ВАШ САРЭ БУТЯРИТКОНЭ И КРЕ-
СТЬЯНСКОНЭ ТЭРНЭ МАНУШЭНГЭ.
СЫР ЗАБИЯНДЫЯПЭ КХЭТАНО ТЭРНЭНГИРО
ДВИЖЕНИЕ.
Кхэтаны организацыя тэрнэ бутярен и
крестьянэн забияндыяпэ дрэ 1917 бэрш.
Адая организацыя треби тэ гинэс сыр бы
революциякарэ чявэса. Тэрнэ бутярендэ жы-
ко февральско революцыя насыс пэскири ор­
ганизацыя. Тэрнэ сыс дрэ екх организацыя
барэ манушэнса. Партия сыс екх и ваш
муршэнгэ и ваш тэрнэнгэ. Марибэн кралиса,
капитализмоса, подполье, (подполье — ваврэ
лавэнца: буты по чёрал) и, одова со адаса-
вэн марибнытконэн сыс дрэван набут— саро
адава затховэлас тэ скэдэс сари зор, сыр
тэрнэн, адякэ и муршэн дрэ екх пясть. Кра-
литко правительство тасадя адасаво камаибэн
тэ скэдэспэ кхэтанэ и коли насыс адасави ор­
ганизацыя тэрнэ бутярендэ, то нашты адякэ
тэ пхэнэс ваш одолэ тэрнэ манушэнгэ, савэ
сыклякирдэпэ дрэ средня и уче школы. Ада-
5
лэ тэрнэ манушэндэ сыс кружки и органи­
зации ешшё жыко 1900 бэрш. Нэ сатаки
трэби тэ пхэнэс, со адалэ организации на
могискирдэ тэ буглён и тэ выбарьён дро ба-
ро кхэтано движениё, дрэван баро сыс та-
саибэ и адава на дыя тэ барьёл адасавэ ор-
ганизацыенгэ.
МАССОВО КХЭТАНО ВАШ САРЭ ТЭРНЭНГЭ
ДВИЖЕНИЁ БИЯНДЫЯ ПИРДАЛ фЕВРАЛЬСКО
РЕВОЛЮЦЫЯ.
Бутяритко тэрныпэ тырдэласпэ дрэван
тэрнэ бэршэндыр прэ заводы, собы тэ ачес
сыгыдыр мастеровонэнца и тэ забутякирэс
сыгыдыр пэскэ прэ котэр маро. Окэ дрэ
адава моло лэнгэ логкхо сыс тэ тэрдёс прэ
стрэга пал пэстэ.
СЫР комсомоло.
ЗАБИЯНДЫЯПЭ
Сыс дуй барэ дрома ваш адава, собы
забияндыя бари кхэтаны ваш сарэ тэрнэнгэ
(массово) организацыя.
П эрво дром одова, коли адалэ тэрнэн-
гирэ организации бияндёнас тэрнэндыр прэ
кажно фабрика, заводо и дрэ гав. Коли
адалэ организации бияндёнас би помошшя-
киро ваврэ организацией.
Вавир дром — Коли партийна комите­
ты создэнас кружки или группы тэрнэн.
6
Группы адалэн тэрнэ партийцэн сыгэс пи-
риджянас кэ массово, кхэтаны буты. VI
Коммунистическонэ партиякиро с'ездо вып-
хэндяпэ пало кхэганэибэ тэрнэн, собы адалэ
об'единения тэрнэн кэрдэ буты тэло партия­
киро васт.
Адалэ юношэска организации, савэ биян-
дынэ пало фэвральско революцыя сыс пест­
ра, бут сыс лэн и разна сыс ёнэ.
КУЛЬТУРНИЧЕСКА ОРГАНИЗАЦИИ.
Ангил сарэндыр организацыендыр забиян-
дынэпэ культурническа организацыи тэрнэн
манушэн. Кэ адава типо трэби тэ отлыджяс
питерско организацыя: „Буты и свэто“, ека-
теринославско организацыя „Маяко“ и
ваврэ.
Адалэ организацыи чястэс сыс дрэ цунг-
ля адасавэн манушэн, савэ сыс или врагэн-
ца коммунистическонэ партиякэ или тэрдэ
сыс дур партиятыр. Адякэ „Буты и свэто“
сыс тэло Шэвцовонэскиро васт. Шэвцово сыс
членоса буржуазнонэ партия. „Маяко“ сыс
тэло меньшэвистско васт. Адая организацыя
адякэ и кхардэ „меньшэвистско момулы“,
На сыс длуго джиибэн адалэ организа­
цией. Лыджяибнытка (одолэ, кон лыджялас
пал пэстэ. адалэ организацыи) гиндлэ, со
лэнгиро баро задэибэн сы дрэ сыкляибэн
7
тэрнэн, дрэ культурно — просветительно бу­
ты. Ёнэ на домэкэнас тэрнэн бутярен кэ
джиибэн дрэ политика.
Окэ со чиндя Шэвцово ваш э задэибэн
адалэ организацыен: „Мэк амарэ дада поза-
ботисона ваш адава, собы тэ розмарэс бур­
жуазия, а тэрнэнгэ треби ангил сарэстыр тэ
сыклёс. „Маяко“ ракирла: „Амаро задэибэн
сы дрэ одова, собы тэ сыклёс, „Амэ ешшё
сам тэрнэ ваш э джиибэн дрэ политика и
дро марибэн“.
Нэ сарэ адалэ организацыи насыс джидэ
ёнэ пирибияндёнас дро соцыалистическа
союзы тэрнэн манушэн и вымэкнэ дрэван
бут манушэн пэстыр дрэ коммунистическа
организацыи тэрнэн манушэн.
СОЦЫАЛИСТИЧЕСКА ОРГАНИЗАЦЫИ ТЭРНЭ
МАНУШЭН.
Баро рэндо кэрдэ соцыалистическа сою­
зы тэрнэ бутярен.
Адалэ организацыи создынэпэ дрэ Питер,
прэ Урало, дрэ Екатеринбургско, Вятско,
Пермско и ваврэ губернии. Сыс ёнэ адякэ
жэ дрэ А^осква, дрэ цэнтрально районо, прэ
Юго, дрэ Екатеринославлё, дрэ Харьково,
Одесса и адякэ дурыдыр.
Адалэ организацыи пиро пэскири буты
дур уджянас одолэ организацыендыр, савэ ни
8
со на приГалёнас и камнэ тэ лыджян екх
„культурничествоНэ сатаки и дрэ адалэ
организацыи ешшё бут культурничество. На
дрэ саро ёнэ джянас большэвистконэ пар-
’тияса дрэ екх Гэрой.
ОРГАНИЗАЦЫЯ ТЭРНЭН „III ТО ИНТЕРНАЦЫ-
ОНАЛО“.
Сарэ организацыендыр, савэ создынэпэ
дрэ февральско революцыя', тэрды пашыл и
роднодыр сарэндыр коммунистическонэ
партиякэ, савьятэ сыс екх рода партиясаг
адава сыс организацыя тэрнэн „III Ин-
тернацыонало“. Коли дрэ соцыалистичес­
ка союзы тэрнэн сыс пшалакирибэ пар-
тияса, коли дрэ организацыя сыс лыджяибэн
большэвикэн,—тогда ёнэ чястэс кэ пэскиро
лав „Соцыалистическо Союзо тэрнэн, при-
кэрнас ешшё лав „III Интернацыонало “. Сою­
зо тэрнэн бутярен „III Интернацыонало" сыс
дрэ Москва и прэ Украина. Адалэ союзы
стырдэнас дрэ пэстэ сарэн тэрнэн бутярен.
Пестра сыс организацыи тэрнэн и кэ- адалэ
трин типы организацыен трэби ешшё тэ при-
кэрэс нацыональна организацыи тэрнэн, са-
вэн дрэван бут сыс прэ Украина (украинско-
нэн и еврейсконэ тэрнэн манушэн). Бут би-
яндло анархистическонэн, меньшэвистконэн
и ваврэн организацыен.
9
СЫР БАРЬЁЛАС КОМСОМОЛО.
Одова со организацией сыс бут и со
кажнонэ организацыятэ сыс пэскири задача,
лэнгиро рэндо на гыя упрэ. Треби сыс екх
организация ваш сарэ тэрнэ бутяренгэ и
крестьянэнгэ.
Окэ Питерско и Московско организации
и лынэпэ пало адава рэндо, собы тэ кэрэс
сарэ Российско организация. Дрэ 28
ноябре дрэ 1918 бэош сыс скэдыно пэрво
Сарэ Российско с'ездо кай сыс прилыно нэ-
во лав РКСМ— Российско Коммунистическо
Союзо Тэрнэн. Кэ пэрво с'ездо сыс на дрэ-
ван бут тэрнэн манушэн. Прэ лэстэ сыс 22
тысенцы членэн. Нэ кэ II с'ездо дрэ 1919
бэрш дрэ союзо сыс ужэ 96 тысенцы членэн.
Кэ трито с'ездо, дрэ 1920 бэрш 482 тысен­
цы членэн.
Адякэ адалэстыр ужэ сы дыкхно, со вы-
гыя чячюнэс, союзо лыя кхэтанэ бутяритконэ
организацыяса и выбария кэ 482 тысенцы,
или дрэ 18 молы бутыдыр.
Адякэ бария союзо и адава барьипэ гыя дрэ
одова моло, коли сыс гражданско марибэн.
Коли кончисалыя марибэн и государство
залыяпэ хулаибнытконэ рэндэнца, адава сыс
дрэ 1920 бэрш; кэ III с'ездо ваш союзоскэ
ачнэ пхарэ дывэса, а дрэ 1921 бэрш сою-
зостыр лынэ тэ розжянпэ тэрнэ мануша.
10
Дрэ пэрво бэрш, коли амэ перегыям кэ
нэви экономическо политика (НЭПО) сыс
бари бокх, прэ заводы на сыс нисавэ рэнды,
джиибэн сыс пхаро и саро адава затховэ-
лас тэрнэн манушэн тэ выджян союзостыр.
Кэ IV с'ездо союзо гиндя дрэ пэстэ 400
тысенцы членэн, а кэ V с'ездо ужэ 260 ты-
сенцы члены. Окэ савэ сыс рэнды дрэ Союзо.
„V с'ездо амарэ союзос,— ракирлас сек­
ретаре Центральною Комсомольсконэ Коми-
гетос т. Чяплино,— гэрдо сы прэ порого на-
лаче джиибнастыр дрэ Союзо кэ лачё. V
с'ездостыр рэнды амарэ 1"аздэнапэ упрэ. Ада-
лэскэ помогискирла амари нэви экономичес­
ко политика (НЭГТо).
И чячё, амэ дыкхаса, со кэ VI с'ездо
комсомоло гинэла дрэ пэстэ 700 тысенцы
членэн.
Газдыяпэ и буглыя народно хулаибэн,
зорьякирдяпэ государственно аппарато, джи­
ибэн тэрнэн манушэн кэрдяпэ фэдыр, а ада-
лэстыр и барьипэн союзОс тэрнэн гыя упрэ.
V с'ездостыр союзо барьёла кажнонэ ды-
вэсэстыр и кэ 4 Сарисоюзно конферён-
цыя ужэ дрэ комсомоло сыс бутыр I мил-
лионос и 500 тысецэндыр членэн. Адасавр
барьипэн джяла бутыр крестьянсконэ тэрнэ
манушэндыр. Адякэ екхэ крестьянсконэ тэр­
нэ манушэн дрэ союзо кэ 6 сарэ союзно
с'ездо, дрэ июле 1924 бэрш гиндяпэ 322 ты-
11
сенцы 920 манушэн, а кэ 4 Сарэсоюзно
конференция, дрэ июне 1925 бэрш лэн ужэ
гинэлапэ 575 тысенцы 363 манушэн.
Пашыл адалэ барьипнаса барьёла Союзо
и тэрнэ фабричнонэ и заводсконэ манушэн-
са. Адякэ бутярен дрэ Союзо гинэлапэ 562
тысенцы 477манушэн. Нэ комсомоло тогда
тходя задачя ангил пэстэ тэ зорьякирэс дрэ
союзо бутяритко ядро и тэ вкэдэс дрэ пэс­
тэ саро бутяритко тэрныпэ. Комсомолоскэ
адая буты удыяпэ на прэ сарэ 100 процэн-
ты, нэ дрэ барэ промышленна организацыи
сыр дрэ Ленинградо, Москва, Баку процэн-
то бутяритконэ тэрнэ манушэн вы бария
жыко 8 2 процэнты. Пашыл адалэса ком­
сомоло тховэла задэибэн и дурыдыр тэ втыр-
дэс крестьянсконэ тэрнэ манушэн. Комсомо­
ло банго прэ на дуратунэ молы тэ гинэл дрэ
пэскирэ ряды дуй миллионы манушэн бутя-
рендыр и крестьянэндыр.
КОМСОМОЛО СЫ ЗАШШИТНИКО
СОЮЗОС СОВЕТСКОНЭ СОЦЫАЛИСТИ-
ЧЕСКОНЭ РЕСПУБЛИКЭН.
ТЭРНЫПЭ СЫС УЧЯСТНИКОСА ДРЭ ОКТЯБРЬ-
СКО РЕВОЛЮЦЫЯ.
Комсомоло пэрвонэ жэ дывэсэндыр ачья
барьяса, кхэтанэ бутяритконэ и крестьян­
сконэ организацыяса. Комсомоло дрэ граж-
данско марибзн сыс псикэса кэ псико сарэ
марибнаскирэнса, Комсомоло ужэ дрэ одолэ
бэрша сыкадя, со ёв сы чячюно зашшитни-
ко советсконэ республика.
Дрэ Октябрьска дывэса тэрнэ мануша
тэрдэ сыс дрэ лолы гвардия. Заджянас ёнэ
одорик пиро пэскиро камаибэн. Тэрнэ джю-
вля джянас дрэ санитарна отряды. Адякэ
тэрнэ мануша дрэ Москва, Питер и ваврэ
революцыонна цэнтры сыс дрэ сарэ марибэ-
на, ёнэ лыджинэ стрэга дрэ Москва и дрэ
бут ваврэ рэнды сыс залынэ тэрнэ мануша.
БРЕСТСКО МИРО И ЛОЛЫ АРМИЯ.
Пало октябрё тэрдыя пучебэн ваш о Брест-
ско миро. Немецка империалисты дыкхнэ
прэ гаджканы революцыя страхоса, сдаран-
дынэ ла и лынэ тэ зорьякирэн марибэн,
залынэ Рига и лынэ тэ докэдэнпэ жыко
Питер, а Питер сыс революциякиро ило.
Ангил большевистсконэ партиятэ и совет­
сконэ властятэ ачья пучебэн: „тэ джяс ли
прэ уступки и тэ подчинэс пхаро миро или
тэ лыджяс марибэн, саво сыс создыно импе-
риалистэнца".
Тэрнэ мануша отдынэ сари пэскири зор
прэ марибэн немецконэ империалистэнца.
Питерско Союзо, саро, жыко екх мануш
угыя прэ фронто. Московско союзо адякэ
жэ кэрдя мобилизация и сама лаче лакирэ
члены угынэ дрэ марибнытка отряды. Нэ
сарэнгэ сыго ачья шукар дыкхно, со немцэн
на перезорьякирэса и пирдал адава сыс
кэрдо Брестско миро.
Окэ адалэ Брестсконэ миростырсоветсконэ
властякэ авья дыкхно сыр куч и сыр треби
ваш э Россия Бутяритко-Крестьянско Лолы
Армия. Лолэ гвардиякирэ отрядэнца тэ роз-
марэс капиталистэн сыс нашты. Ведь саро
капиталистическо миро ёаздыяпэ прэ екх
дрэ^саро миросоцыалистическо республика и
окэ пирдал адава ешшё вэснакиро дрэ 1918
бэрш амари страна лыяпэ тэ кэрэл Лолы
Армия.
КОНТР РЕВОЛЮЦЫЯ.
Пэрва марибэна дрэ Октябрьско револю-
цыя прогынэ. Бутяритко классо сыс победи-
телёса, нэ пашыл адалэса контр-революцыя
дрэ амари страна бария и скэдыя зор ваш
марибэн советэнца. Пашыл амарьяса контр-
революцыяса выгыя и контр революцыя дрэ
заграница. Империалистическа государства
лынэ тэ кэрэн вылазки прэ советско Россия.
Империалисты камнэ тэ счюрдэн советско
власть. Ваш адава ёнэ лынэ дрэ помошшь
чехо - словацка отряды, сарэ растырдынэпэ
пиро сари Сибирско саструны дром. Сибирь
сыс отчиндлы Россиятыр и попыя тэло ёэ-
14
рой адмиралос Колчякос. Адай жэ дрэ екх
моло чехо-словакэнца выгыя прэ Россия ата­
мане Дутово.
Немцы гынэ прэ Доно и Кубань. Про
Дальне Востоко авья атамано Семёново, а
прэ Украина ^аздынэпэ крестьяне. Англцчяне
подлыджинэ пэскирэ войска прэ корабли кэ
Архангельске, а потом прэ юго, дрэ форо Баку.
Пашыл адалэса дрэ Москва лева эсэры
^аздэна марибэн и Ярославска белогвардейцы
тожэ 1'аздынэпэ. Ёнэ сыс подкиндлэ эсэроса
Савинковонэса прэ загранично сувнакай.
Кэ концо 1918 бэрш сарэ окраины сыс
залынэ контрреволюцыоннонэ зорьяса.
Соцыалистическо Россия заухтыллапэ вра-
госа сыр ангрустяса.
Пэрво ангрусты сыс пэскири гаджканы
контр-революцыя, а второ ангрусты — импе-
риалистическа государствы.
КОМСОМОЛО СЫ ПРЭ ЗАШШИТА
СОВЕТСКОНЭ РЕСПУБЛИКА.
Кэ адава моло Лолы Армия ужэ сыс соз-
дыны. Кэ 1919 бэрш ёй гиндя дрэ пэстэ 1
пашэса миллионы лолэ марибнаскирэн.
Кэ адава моло ужэ сыс 14 армии. Контр-
революцыя разбуглыя и советсконэ прави-
тельствоскэ приявья тэ долыджял пэскири
армия жыко бари цыфра, жыко 3 миллионы.
15
Комсомоло жз вчивэла одорик сарэ пэс-
кирз лаче зорья. Ёв пролыджия 3 сарэ рос-
сийска мобилизации. Ангил комсомолоскэ
приавья тэ дэл пэскири зор прэ Востоко,
кай сыс Колчяко. Адай сыс. пэрва и барэ
Лолэ армиякирэ победы. Нэ кэ адава моло
прэ юго г'аздыяпэ Деникино и Комсомоло
кэрдя второ мобилизация. Адава сыс осеня-
киро дрэ 1919 бэрш.
Дрэ екх моло марибнаса прэ востоко и юго
^аздэлапэ и Юдениче прэ Питер. Дрэ сарэ
дуй лэскирэ молы ёв сыс розмардо. Пал
адалэстэ ^аздэлапэ марибэн Польшаса и
Врангелёса и комсомоло кэрла пэскири три-
то мобилизация прэ польско фронто. Лолэ
отряды кэ 13 августа 1920 бэрш догынэ
жыко Варшава. Нэ треби тэ пхэнэс, со ёнэ
сатаки кхинынэ и тэло зоралэ наступления
полякэн лынэ тэ отджян залынэ штэтэндыр.
Иэ польско буржуазия сыс ужэ трашады и
закамья тэ кэрэл амэнса миро, ваш саво
ужэ ёй на екхвар ракирдя амэнса.
Пало саро марибэн лолы армия мардяпэ
прэ 10 фронты. Прэ кажно адалэ фронто-
стыр дрэ пэрва лэскирэ ряды сыс комсо­
мольцы— адалэ чячюнэ зашшитники совет-
сконэ рэспублика.
Пэрвонэ боендыр амари страна выгыя
победительницаса. Амэ дживаса дрэ мирно
обстановка, нэ нашты тэ думинэс, со ачья
16
миро. Вороги сы ротаса. Ёнэ привалена
амэн, кэрна амэнса мирна рэчды, нэ ёнэ
сатаки думинэна всегда адава, сыр тэ
розмарэс социалистически государство. Ан-
гил ешшё барэ марибэна пало свобода бут
шэла миллионэн бутярен. Кажно бутяри
затховэла тэ думинэс ваш адава. Комсомоло
гужло тэ явэл готовонэса кэ марибэн. Ком-
сомолоскэ приявэна ешшё бут контр-атаки
прэ капиталистэндэ.
Комсомоло ваш адава тходя ваш сарэ чле-
нэнгэ пэскирэ союзос обязательно военно
сыкляибэн.
Адякэ комсомоло джяла пэрвонэса дрэ
кажно рэндо. Коли кончисалынэ марибэна
комсомоло ачья чячюнэ зашшитникоса тэр­
нэн бутярен и крестьянэн. Комсомоло сы
прэ стрэга пало сыкляибэн тэрнэ манушэн
прэ производство. Комсомоло тховэла бут зор
прэ ракхэибэн здровима тэрнэн бутярен прэ
производство. Тэрно чяво джяла прэ фаб­
рика и заводо, коли ешшё на загыя сыр
треби дрэ зор и лэскиро здровима логкхо
сы тэ подпхагирэс дрэ адалэ бэрша. Пирдал
адава комсомоло всегда сы прэ стрэга, собы
сыс кэрдо ваш тэрнэнгэ саро, со трэби дрэ
пэскиро времё.
Комсомоло сы зашшитнико тэрнэн бутя­
рен и крестьянэн, нэ ёв николи на бист-
рэла, со ёв кэрла пэскири буты дрэ советско
2— 2779 17
республика, кай прэ стрэга тэрнэн тэрды
сари советско власть и профсоюзы.
Дрэ пэскири буты комсомоло помогискир-
ла советэнгэ профсоюзэнгэ.
ДАДЫВЭСАТУНЫ КОМСОМОЛОСКИРИ
ЗАДАЧЯ
XV партийно с’ездо тходя ангил пэстэ
задачя тэ ёаздэс народно хулаибэн и тэ пи-
рилыджяс лэс прэ нэвэ соцыалистическа
рельсы,
Дрэ 1929 бэрш XVI Всесоюзно партийно
конференцыя роздыкхья и прилыя 5 бэр-
шытко плано.
Адава плано пирикэрла саро амаро народ­
но хулаибэн.
Адава плано пирикэрла заводско промыш­
ленность адякэ, со ёй на лэла бутыр ужэ
дрэ васта заграничнонэ капиталистэндэ.
Адава плано зракхэла амаро сувнакай,
саво жыко адава ешшё кралискирэ бэршэн-
дыр уджялас дрэ кисыка одолэ капиталистэн.
Россия дрэван ёара гинэласпэ колониаль-
нонэ пхувьяса и адай загранична капита­
листы лэнас дрэван барэ кофы. Ёнэ кинэнас
пало ёаспря амаро сырьё и бикнэнас пало
барэ тимина пэскирэ товары амарэ сырьёс-
тыр. Дрэ Россия насыс ни екх вешшь, сави
бы на рикирдя прэ пэстэ загранично марка и
18
адасаво рэндо сыс пхаро ваш амэнгэ. Ада-
лэстыр амэ самас лэндэ дрэ васта.
Гав пэскирэса екхитконэ хулаибнаса, пэс-
кирьяса „трёхполкаса“, пэскирэнса „допотоп-
нонэ“ пхуранэ, розмардэ орудиенса. Гав,
саво наджиндя удобрения, кофитка севообо­
роты, кофитка марунэ и техническа культу­
ры, пэскирэ набарэ пхувьенса наделэнца.
Гав, савэстэ хасёна барэ пхувья дрэ чрезпо-
лосицы.
Адасаво гав набут адава, со на смо-
гискирла тэ дэл пэскирэ товары дрэ фо-
ро, кицы треби фороскэ нэ и кокоро пэс
на могискирла тэ прочяравэл. Пирдал адава,
со лэс облучкирлас кулако, гав чёрьёлас дрэ
урожайна кофитка бэрша, дрэ на урожайна
жэ бэрша попэрлас дрэ кокалытка бокхалыпна-
скирэ васта.
Адасаво гав доянэлас и пэс и форо жыко
баро бокх и саро адава сы дрэ адая Россия,
сави пиро пэскиро барвалыпэн, саво затхо-
до : атэ дрэ пхув, вэша, бэрги и рэки, пиро
пэскирэ барэ марунэ и хабнытка штэты
гужлы бы тэ авэл и чялы и барвалы и на­
бут адава, так гужлы бы тэ рикир дрэ
васта саро свэтытко тарго.
5 бэршытко плано сарэ адалэ задачи тхо-
вэла ангил пэстэ.
Нэ трэби тэ пхэнэс, со партиякирэ вороги
или адасавэ, савэ на могискирна тэ облэн
2* 19'
пэскирэ годяса адава плано на дэна шукар
тэ пролыджяс адава плано.
Адасавэ мануша зорьякирнапэ тэ сриски-
рэн адава плано прэ заводы и фабрики.
Адай ёнэ зорьякирнапэ тэ зрикирэн бутя-
ритка темпы, соревнований и ударничество.
Адасавэ мануша латхэнапэ дрэ сарэ народ­
но — хулаибнытка органы.
Дрэ буты ваш э гав ёнэ лэна тэло пэс-
киро ракхэибэн и стрэга гавитконэ кулакэн.
Адасавэ мануша сы на пал бутяритка инте­
ресы, лэндэ мелко-буржуазна камаибэна.
Кажно гужло тэ полэл, со собы тэ про­
лыджяс адава плано дрэ амаро джиибэн,
гужлэ тэ язэн пхарипэна, сыр то: 1- аухтыла-
ибэн хабэн, урибэн, и адякэ дурыдыр. Нэ
треби тэ пхэнэс, со адалэ пхарипэна сы на
одолэстыр, со государство хасёла, роспэр-
лапэ, а одолэстыр со ёв барьёла, строинэ-
лапэ. Бут тховэлапэ прэ нэвэ стройки, савэ
кэрнапэ ротаса. Трэби тэ рипирэс, со амэ
джяса кэ соцыализмо.
На трэби тэ дыкхэс страхаса и прэ гав,
прэ временна прастаибэн крестьянэн колхо-
зэндыр. Буг адалэ колхозы сыс на чячюнэс
кэрдэ, а змардэ зорьяса дрэ бут штэты. -
Окэ, со ракирла ваш адава Сталино: „Уд-
жяна адасавэ, кон нанэ родна амарэ рэндэн-
гэ. Дыкхно кажнонэскэ, со адасавэн трэби
тэ традэс и сыр сыгэс ёнэ лэна вымардэ,
20
адякэ жэ сыгэс авэла фэдыр ваш э колхозно
движэниё“...
Уджяна и адасавэ, савэ ешшё на полынэ
и на у^алынэ, сыр трэби, савэ кофы дэна
лэнгэ колхозо. Адава одолэ крестьяне, са-
вэнгэ амэ ешшё на смогискирдям тэ дас
патыв амарэ рэндоскэ дадывэс, нэ атася ёнэ
полэна'1и патяна. Одова со уджяна адалэ
крестьяне, сы серьезно убытко ваш э кол­
хозно движэниё. Пал адасавэндэ треби тэ
борисос“.
И акэ ваш сарэ адалэ пхарипэна, савэ гу-
жлэ тэ поправинэнпэ, враги амарэ ракирна
сыр ваш э провало амарэ 5 бэршытконэ
планос, сыр ваш э партийно банкротство,
сыр ваш адава со крестьяне на патяна пар-
тиякэ.
Комсомоло гужло саро адава тэ . рикир
дрэ годы и сыр политическо и воспитатель­
но массово организацыя бутяритконэ и
крестьянсконэ тэрнэн манушэн, комсомоло
лыджяла пал пэстэ миллионы бутяритконэ и
крестьянсконэ тэрнэ манушэн и пирдал ада­
ва комсомоло гужло тэ тховэл цэнтроса дрэ
пэскири буты задачя тэ борисос разнонэ
уклонэнца.
Кажно комсомольцо прэ фабрика и заво-
до гужло тэ домарэлпэ жыко болыневистска
тэмпы дрэ буты. Соцыалистическонэ сорев-
нованиёса, организацыяса „заслонэн" ваврэ
21
лавэнца: тэ борисос одолэса, со ваврэ бу-
тярья прэ фабрики и заводы авэна дадывэс,
а атася уджяна. Сарэса адалэса амэ пере-
зорьякираса амарэ пхарипэна.
Трэби шукаринькэс тэ пришунэспэ кэ глос
бутярен, собы тэ джинэс сыр дрэ пэскиро
времё тэ пролыджяс лэн дрэ заводско джи-
ибэ.
Треби тэ борисос оппортунистэнда, савэ
зоралёна тэ тховэн дэстэ дрэ роты.
Комсомольцо дрэ гав гужло тэ джял ангил
дрэ рэндо коллективизацыя чёрорэ и серед-
няцконэ хулаибэн лозунгоса: ликвидировать
кулакос, тэ спха1'ирэс сыр классос пирдал
сплошно коллективизацыя. Пашыл адалэса
натрэби тэбистрэс и единоличникос. Треби
тэ помогискирэс дрэ лэскиро сево и дрэ
укэдэибэн и дрэ ваврэ лэскирэ рэнды.
Трэби машкир единоличникоскэ тэ про-
льщжяс бари буты, сави гужлы тэ подлы-
джял лэс кэ коллективизацыя.
Нэ ваш саро адава комсомольцоскэ треби
тэ явэс политически зоралэса.
Окэ со ваш адава ракирла т. Сталино:
„Терпеливо и настойчиво Ленинско сыкляи-
бэн—адава сы одова дром, саво гужло тэ
проджял комсомольско активо, коли ёв чя-
чюнэс камэл тэ лыджял пал пэстэ миллионы
тэрнэн дрэ духо пролетарсконэ революция.
22
ДРЭ КНИГА СЫ чиндло
Стр
Треби тэ джинэс со сы пестыр комсомоло..................................3
Сыр забияндыяпэ кхэтано тэрнэнгиро движение.........................5
Массово кхэтано ваш сарэ тэрнэнгэ движение бияндыя пир­
дал февральско революция..................................». . . . 6
Сыр забияндыяпэ комсомоло............................. 6
Культурническо организацыя................................................................7
Соцыалистическа организацыи тэрнэ манушэн..............................8
Организацыя тэрнэн III интернацыонало..........................................9
Сыр барьёлас комсомоло......................................................................11
Тэрныпэ сыс учястникоса дрэ Октябрьско революции . . . 12
Брестско миро и лолы армия.........................................................13
Контр-революция...................................................................................14
Комсомоло сы прэ зашшита советсконэ республика . . . . 15
Дадывэсатуны комсомолоскири задачи.........................................18
ЦЕНТРИЗДАТО МАНУШЭН С С С Р
ВЫМЭКЬЯ СЛЕДУШШЯ РОМАНЭ КНИГИ :
УЧЕБНИКИ:
Дударова Н. и Панков Н. — „Нэво дром*, букваре ваи
барэ манушэнгэ 1928 б., 96 стр
Панков Н. А. и Дударова Н. А. — .Джиды буты* Ро
мано букварё ваш пэрво бэрш сыкляибэн 1930 б., 64 стр. ти
мин 35 Гаспря
Панков Н. А. и Дударова Н. А. „Лолы Чэргэнори*. Книг
ваш второ бэрш сыкляибэн 1930., 184 стр.
Библиотека ваш набут сыклякирдэ манушэнгэ:
Таранов А. С.—„Нэво гав* 1930 б., 40 стр.тимин 8 Гаспр
Герман А. В. — „Нэво джиибэн* 19296., 74 стр.
Панков Н. А. — „Буты и джинаибэн* 19296., 64 стр.
Дударова Н. А .—„Пало Власть Советэн* 19296., 44 стр.
Стерлин С.—„Соса населениё помогискирла лолякэ армияк=
коли авэла марибэ*. Пирикирды и пирилыджины прэ роман:
чиб Г. Лебедевонэса. 1929 б., 32 стр. тимин 5 Таспря.
Ваш тыкниньконэ чяворэнгэ:
Неверов А.—„Ракирибэна ваш тыкнэ чяворэнгэ*, гадчканэ чи
батыр пирилыджия Г. Лебедево 1930 6., 32 стр. тимин 40 гастр:
Художественная литература :
Ром-Лебедев И.—„Бахт* Ракирибэн 1930 б., 20 стр, тимин 20г
Герман Александр — „Атасятуно бурмистро* Ракирибэ| :•
1930 б. 32 стр. тимин 20 гаспря.
Ром-Лебедев Ив. „Кхам дрэ блата* Пьеса дрэ дуй действи
1930 б. 34 стр.
Библиография ваш рома:
Герман А. В. „Библиография о цыганах* указатель книг
статей с 1780 по 1930 г. Вступительная статья проф. М. В. Сер
гиевского. Главнаука Наркомпроса РСФСР, 1930 б., 140 ст]:
тимин 1р. 35 г.
Сыг выджяна романэ книги:
Лебедев Г. — Ваш комсомоло
Дударова Н. А. — Кхэритко и пэскири гигиена дрэ гави
ко семья.
Берлянд — Перво помошшь дрэ набахталэ случаи
Полякова М. Мулы рат (ракирибэн)
Мурачковский — Вашсо ракирла нэво гавитко хулаибныт
ко артельно у.ставо
Лебедев, Г. Нэвэ глоса (гиля)
Полякова. М — Холямо башно. Ракирибэн ваш чяворенгэ.
Сергивский М. В. — Цыганская грамматика
ТРЭБИ ТЭ ВЫЧИНЭС АДАЛЭ КНИГИ :
Москва, Никольская 10, Центральное Изд-тво Народов ССС.Я
ССР
НИГИ:
.
укварё
буты' Ро
64 стр. ти
ори'. Книг -
:.. л, ■ ' ■■■ '
[энгэ:
• “V : ‘. ' ' . 4 . ♦"
1н 8 Гаспр
стр.
, 44 стр. .
«
кэ армияк;
прэ роман! ^ "5 >г г
аспря.
Г
адчканэ
ч 40 гастр!
, тимин 20( -
\ \
Ракирибэ]
й действи
?ль книг ; 7 у . , . с, - С.
М. В. Сер
. ■
, 140 стр
'
, •. ■
црэ гавит ■ . ...'• ■. ■ <
' .
•Д: ; Ч .V;'
• ' -У- А"- --. -- - а- ;
• •. .-•• • 'У ' ч
'
А ‘АА-'
- А . у !,
. V
1"" . ■■ ■ .■■■■■
»
537
Цена 3 коп.
О./П. 2.
I /
I/
На цыганском языке.
Г. ЛЕБЕДЕВ. О комсомоле.
ЦЕНТРАЛЬНОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО НАРОДОВ СССР.
Москва, центр, Никольская, 10.
•Г
Цыг.
г-| б-
