« В. С Т А Л И Н О
ИЗДАТЕЛЬСТВО НАРКОМТЯЖПРОМО
МОСКВА 1932
®:Гды «
И. В. СТАЛИНО
ВАШ ТЕХНИКА
1
Г.П.Б. В Лнгр. ц
О.Э. 1932 г.
Ант КзЛ& Ь---
О н т И НКТП С С С Р
МОСКВА
Перевод: П а н к о в К. А.
Редактор: Таранов А. С.
Техредактор: Л а н д е с м а н М. 3.
Из-во НКТП № 113 НМП. Сдано в набор 21/Ш, подписано к печати 26/1\Л
Бумага 82X1 И. п. л. З1/^ колич. букв в листе 30.000
Уполном. Главлита № В-11107 Заказ № 364 Тираж 1 ООО экз.
17-ая тип. УПП О И3‘а. Москва, Шлюзовая, наб., 10.
РЕДАКЦЫЯТЫР
Адая лылвари тховэла пэскэ задэибнаса тэ подкэдэс куч
отрывки т. Сталиноскирэ чиныбнастыр пиро техника и ла-
кири роль дрэ соцыалистическо строительствоскиро периодо.
Адасавэ лылваря рикирна одолэ наухтылэбына, со ёнэ
отрискирна отдельна мысли и адалэса пиридэлапэ мысль
чястэс на адякэ, сыр ёй сыс дыны. Дрэван жэ адава наух-
тылыбэна сы дыкхнэ, коли ракирибэ джяла ваш Сталино­
скирэ лылваря. Лэскирэ лылваря отличинэнапэ барэ диалек-
тичностяса (диалектика — способо чячюнэс тэ розкэдэс го-
дяса) и барэ последовательностяса. Собы тэ обджяс адава
дефекто (наухтылыбэн), отрывки дэнапэ дрэ баро контексто.
Адякэ вавир моло дэлапэ адякэ буглэс, со сыкадёла со
мысль отлыджялапэ на кэ техника. Адякэ, кэ лав тэ пхэнэс,
адасавэ штэты сы одой, кай ракирлапэ ваш техникакири
роль дрэ соцыализмоскиро строительство дрэ екх строна:
Сталиноскири мысль на можындя тэ авэл дыны би искаже-
ниескиро, коли тэ угинэс и ваврэ условия мамуй техника.
Отрывки дынэ дрэ систематическо и хронологическо по-
рядко. Систематическа рубрики тэл савэ разтходо материало,
сы прэ бут обшшя. Пирдал адава лэнгирэ заголовки дур
на обутылэна тексто.
Каждонэскэ лэла полыно, со адава сборнико на тховэла
пэскирэ задэибнаса тэ запарувэс пэса джиныбэ пхэрдо тек­
сто дрэ т. Сталиноскирэ лылваря.
ТЕХНИКА И СО ДЭЛА
1 . ТЭ ПОСТРОИНЭЛ
СОЦЫАЛИЗМО ДРЭ СССР.
„...Ни кон на лэла тэ досыкавэл, со хулаибнытко траша-
ибэн (наухтылла паровозы, машыны дрэ гаштко хулаибэ,
текстильна фабрики, металлургическа заводы, наухтылла
оборудование ваш электростанции и вавир) адякэ жэ полз-
лапэ логкхо массаса, сыр и военно трашаибэ, саво сыс дро
прогынэ бэрша. Ваш адава, собы тэ газдэс бутитконэ клас-
соскирэ миллионы прэ хулаибнытко розраибэн, треби тэ
газдэс дрэ манушэндэ камаибэ тэ лэспэ палэ буты, треби
тэ газдэс дрэ буглэ массы полэибэ, треби тэ сыкавэс лэнгэ
прэ конкретна факты, со хулаибнытко розраибэ сы адасаво
жэ трашаибэ сыр атасятуно военно трашаибэ, треби тэ
втырдэс миллионы бутярен ваш адава, собо1 тэ пирибиянэс
производство пирдал профсоюзы, савэ бангэ тэ авэн демо­
кратически пирикирдэ“.
Об опозиции, стр, 10 ("статья “Наши разногласия,,, 19 января
1921 г.).
„Пало последня трин дывэса мэ можындём тэ прогинав
„Плано ваш электрификация дрэ Россия". Насвалыпэ по-
можындя (нанэ фуипэ би лачипнаскиро!)
Дрэван мишты книга. Адава сы чячес, — екх государст­
венно хулаибнытко плано. Адава сы.екх дрэ амаро времё
камаибэ марксистско тэ подлыжяс техническо производст­
венно база дрэ хулаибнытко отачны Россия. Рипирэна про-
гыно бэршытко Троцконэскиро „плано" (лэскирэ тезисы)
ваш хулаибнытко пирибияныпэ дрэ Россия, тэ влыджяс дрэ
обпхагирды жыко военно промышленность на квалифицы-
рованно буты крестьянско—бутяритконэ массакири („труд —
армия"). Саво чёрорипэ, саво отачяибэ, коли лэса тэ роз-
дыкхэс лэс пашыл планоса ГОЭЛРО! Средневеково кус-
5 тарё, саво рикирла пэс ибсенозсконэ героёса, ёв, хай, при-
364 и
кхардо „тэ зракхэс" Россия пхуранэ сагаса !)... А со мол
дэша планы, савэ амэ дыкхаса дрэ амари печять кэ амаро
ладжяибэ — адава сы наползибнытко ракирибэ тыкнэчявэс-
кнро. Или инке: обывательско „реализмо" (прэ чячипэ мани-
ловш ш ина) Рыковонэскиро, сави са инке обсэндынэла
ГОЭЛРО. Ёз жыко сама кана загыя дрэ рутина... (рутина,
тэ кэрэс только адякэ, сыр сы утходо, тэ на пригалёс нэво)
Мэ думинава:
1) на треби тэ нашазэс ни екх мэнта прэ пуста ракири-
бэна ваш о плано;
2) треби адайжэтэподжяскэ кокоро практическо рэндо;
3) ваш адава рэндо тэ мэкэс !/з чясть амари буты (2/з
уджяна прэ амарэ каждодывэсытка нужды). Адалэ бутя авэна:
тэ „подянэс материалы и манушэн, тэ обкэрэс предприя­
тия, тэ розпределинэс бутитко зор, тэ под“ янэс продоволь­
ствие, тэ кэрэс базы, савэ рикирдэ бы дрэ пэстэ продоволь­
ствие и материалы.
4) Бутярендэ ГОЭЛРО, на дыкхи прэ саро лэнгиро ла-
чипэ саж наухтылла здрово практицызмо, на джинэн тэ
притховэн пэскиро джиибэ прэ рэндо, сы дыкхны профес-
сорско импотентность (бизорьякирибэ).
Треби тэ влыджяс дрэ планово комиссия манушэн, савэндэ
сы джиды практика, савэ сы сыклэ тэ сыкавэс пэскири буты, са­
вэ сыс сыклэ тэ кэрэс дро пэскиро сроко и адякэ дурыдыр.
5) „Правда", „Известия" дрэван жэ „Экономическая Жизнь„
бангэ тэ залэнпэ популяризацыяса—тэ кэрэс полэибныт-
конэса „Плано пиро электрификацыя" сыр дрэ главно,
адякэ и дро конкретности. Треби ангил адава тэ рипирэс
со сы только екх „екхитко хулаибнытко плано" — адава
плано пиро. электрификацыя и со сарз ваврэ „планы" — сы
екх пусто и на мишто ракирибэ.
Тумаро Сталино.
Марто 1921 б.
Письмо Сталина к Ленину, .Правда", 1930 г. X» 351 (4796) 22
декабря.
пг-тиизяа
1) Народно парамыся 6
„Можно ли тэ кэрэс пэскирэ зорьяса соцыализмо дрэ
амари строна, сави сы отачны пиро техника и экономика
дрэ адава времё, коли дрэ ваврэ страны сы зракхно капи­
тализме?
„Об оппозиции„ стр. 183 („К итогам работ XIV конференции
РКП (б/. Доклад 9 мая 1925 года).
„Пролетарсконэ диктатуракири строна,-сави сы машкир
капиталистэндэ, можынэла пэскирэ зорьяса на только тэ
хаськирэс накхэтанэибэ машкир пролетариате и крестьян­
ство, нэ ёй можынэла и банги инке тэ кэрэл соцыализмо,
тэ кэрэс пэстэ соцыалистическо хулаибэ и тэ тховэс карэ-
дынитко зор ваш адава, собы тэ джяс прэ помошшь про-
летариенгэ дрэ ваврэ строны дрэ лэнгиро марибэ капита-
лизмоса.
Адасаво сы главно сыкаибэ дрэ ленинизмо ваш соцыа-
лизмоскири победа дрэ екх строна.
„Об оппозиции,, стр. 186—187 к итогам работ XIV конфереици
РКП (б)“. Доклад 9 мая 1925 г.).
„...Ленино шукир ползла техническа пхарипэна дрэ одова,
соб тэ кэрэс соцыализмо дрэ амари строна, нэ ёв адалэ-
стыр надождяла кэ адава абсурдо (начячипэ; саво на прилэла
сарэнца прилыно чячипэ), со тэ газдэлпэ соцыалистическо
хулаибэ дрэ Россия можынэла отэнчя, коли пролетариато
дрэ барэ Европейска страны розмарэла пэстэ капитализме.
Ленино гинэла, со амэ можынаса пэскирэ зорьяса тэ пири-
зорьякирэс адалэ пхарипэна, савэ тэрдэ про дром кэ пхэр-
до соцыализмо".
„Об оппозиции" стр. 187 („К итогам работ XIV конференции
РКП (б)“.Доклад 9 мая 1925 г.).
„...Ленино полэла политическа пхарипэна тэ кэрэс со­
цыализмо дрэ амари строна, нэ ёв адалэстыр на кэрла на-
чячипнытко дума ваш адава, со „би государственнонэ по-
дрикирибнаскиро Европейсконэ пролетариатоса бутяритко
классо дрэ Россия на можынэла тэ урикирпэ дрэ власть".
Ленино гинэла, со чячгонэ политикасса дрэ крестьянство
амэ можынаса тэ домараспэ кэ победа дрэ сарэсвэтытко
„масштабо"— тэ кэрэс пхэрдо соцыализмо.
А со сы пэстыр чячюны политика дрэ крестьянство?
Чячюны политика машкир крестьянство сы дрэ амари зор,
партиякири, сави сы шэритко дрэ соцыализмоскиро кэрибэ
дрэ амари строна.
Адава жэ само, ракирла Ленино дрэ 1922 бэрш дрэ пэс­
кирэ лыла ваш кооперацыя„...
„Об оппозиции" стр. 187-188 („К итогам работ XIV конференции
РКП(б).“ Доклад 9 мая 1925 г).
„... Ангил пролетариатоскири диктатура амэндэ сы саро,
со треби ваш адава, собы тэ кэрэс пхэрдо соцыалистическо
обшшество и тэ пиризорьякирэс сарэ амарэ пхарипэна, савэ
сы андрэ дрэ строна. Амэ бангэ тэ пиризорьякирэс лэн
пэскирэ зорьяса".
„Об оппозиции" стр. 188 (К итогам работ XIV конференции
РКП(б)“. Доклад 9 мая 1925 г).
„Кон на пригалёла можыма тэ кэрэс соцыализмо дрэ
екх строна, одова банго тэ на приталёл и Октябрьско ре-
волюцыя. Кон на патяла дрэ Октябрё, одова на банго тэ
приталёл соцыализмоскири победа ангил капитализмо, маш-
кирал саво тэрдэ сам амэ. Спхандыпэ машкир напатяибэ
дрэ Октябрё и на приталыбэ соцыалистическо зор дрэ амари
строна — сы пхэрдо.
„Об оппозиции", стр. 189 („К итогам работ XIV конференции
РКП(б)“. Доклад 9 мая 1925 г.
„...Коли амэ сам дрэ капиталистическо ангрусты, то сы
и интервенцыякиро трашаибэ (врискирибэ дрэ строна чю-
жонэн ваш нарто хулаибэ дрэ чюжа рэнды) капиталисти-
ческонэ стронатыр, а коли сы адава трашаибэ, то банго тэ
явэл и реставрацыякиро трашаибэ, трашаибэ пхуранэ поряд-
кэндыр, савэ можынэна тэ утховэнпэ ангил адава.
Можно ли тэ гинэс, со адалэ розгыибэна можынэна тэ
авэн пиризорьякирдэ екхэ стронаса? На, нашты. Екх зор
дрэ екх строна, на дыкхи, со адая строна сы диктатуракири
строна, сы набут ваш адава, еобы тэ хаськирэс трашаибэ
интервенцыятыр. Пхэрды гарантия интервенцыятыр, а адава
сы — соцыализмоскири победа, можынэла тэ авзл дрэ между­
народно масштабо и ангил кхэтанякирды зор пролетариа-
тоскири на екхэ строна, или — инке фэдыр — коли проле­
тариате дрэ кой савэ строны вырикирла победа.
Со сы пэстыр пхэрды социализмоскири победа?
Пхэрды соцыализмоскири победа сы пхэрды гарантия
интервенцыятыр и реставрацыятыр. Реставрации можынэла
тэ авэл кэрды коли сы подрикирибэ ваврэ стронатыр, коли
сы подрикирибэ международнонэ капиталостыр.
Пирдал адава коли амари революции лэла подрикирды
бутяренца ваврэ стронэндыр, а инке бутыдыр, коли дрэ кой-
савэ строны бутярья вырикирна победа, — тогда амэндэ на
лэла штэто трашаибнаскэ интервенцыятыр и реставрацы­
ятыр и авэла саро со треби ваш соцыализмоскири победа.
„Об оппозиции" стр. 189—190 (К итогам работ XIV конферен­
ции РКП(б). Доклад 9 мая 1925 г).
Со сы пэстыр коммунистическо обшшество можно тэ
джинзс пиро лылваря Марксоскирэ Энгельсоскирэ и Лени-
носкирэ. Коли тэ дэс полэибэ дрэ набут лава со сы пэстыр
коммунистическо обшшество, то адава авэла адасаво обш­
шество:
а) кай на авэла ни сави чястно собственность, собствен­
ность авэла обшшественно, коллективно,
б) кай на авэна классы и государственно власть, а авэна
бутярья пиро индустрия и гавитко хулаибэ, народно хула­
ибэ лэла тэ управинэлпэ свободнонэ ассоцыяцыяса (союзо)
бутитконэ манушэндыр,
в) кай народно хулаибэ лыджялапэ пиро плано; хулаибэ,
сыр индустриально адякэ и гавитко лэла утходо прэ учи
техника,
г) кай на лэла розгыибэ машкир форо и гав, машкир
индустрия и гавитко хулаибэ,
д) кай продукты лэна тэ делинэнпэ пиро принцыпо пху-
ранэ Французсконэ коммунистэн: „каждонэстыр пиро лэс-
киро джиныбэ, каждонэскэ кицы лэскэ треби,
е) кай каждо мануш авэла свободно думэндыр ваш ко-
тэр маро, лэскэ на треби авэла тэ поддэспэ „зоралэнгэ дро
свэто“ и адай ёз авэла пиро чячипэ свободнонэса. И адякэ
дурыдыр“‘
„Вопросы Ленинизма" стр. 397—398, (Беседа с первой Амери­
канской рабочей делегацией, 9 сентября 1927 г).
•
„Тумэ бангэ тэ рипирэн амарэ споры про XIV с’ездо.
Ваш со амэ лыджиям споро „нэвэ оппозицыяса"? Ваш
амари тимин середнякоскэ и сави лэстэ роль (со лэстыо
дужакирна и со ёв кэрла), ваш роль и тимин крестьянст-
воскэ. »
Ваш адава, со пролетариате можынэла тэ лыджял пал
пэстэ крестьянска массы дрэ соцыалистическо строитель­
ство, на дыкхи прэ адава со амари строна сы отачны пиро
техника".
„Об оппозиции", стр. 692 („По поводу „заявления" оппозиции
от 8 августа 1927 г. Речи 5 и 9 августа 1927 г).
„Сы-ли амэндэ дрэ Советско строна средства и зор, савэ
треби ваш адава, собы тэ хаськирэс одова, со можындя тэ
утхозэл капитализмо? Аи, сы. Прэ адава то и рикирлапэ
Лениноскиро тезисо ваш адава, со сы можыма тэ постро-
инэс дрэ СССР пхэрдо соцыалистическо обшшество. Ваш
адава треби:
Тэ зоралякирэс пролетарско диктатура,
тэ узорьякирэс союзо машкир бутяритко классо и кресть- *
янство,
тэ розкхувэс амарэ командна учипэна пирдал стронакири
индустриализацыя,
тэ сыгыдырякирэс темпо дрэ роскхуибэ индустрия, элек­
трификацыя, тэ пирилыджяс саро народно хулаибэ прэ нэви
техническо база, пхэрдо кооперированиё дрэ крестьянство ^
и тэ газдэс марэскиро бияныпэ дрэ лэскиро хулаибэ,
тэ кхэтанякирэс екхэкхэритка крестьянска хулаибэна, дрэ ,
коллективна хулаибэна, тэ розкхувэс совхозы, у
тэ стасавэс и тэ пиризорьякирэс капиталистическа эле­
менты дрэ форо и дро гав и адякэ дурыдыр.
„Вопросы Ленинизма", стр. 486. („О правой опасности в ВКП(б)“.
Речь 19 октября 1928 г).
„Выджяла, со коли амэ дживаса дрэ тыкны-крестьянско
строна, коли амэ инке на хаськирдям дрэ корне капита­
лизме, то ваш капитализмо сы бутыр сыр ваш коммунизме
зоралы экономическо база. Сы адякэ, со счингирна дрэво,
а корни ачевапэ: на ухтылдя зор. Адалэстыр и выджяла, со
можыма тэ утховэс капитализмо дрэ амари строна сы инке.
Пашыл адалэса сы можыма и ваш соцыализмоскири по­
беда.
Амэ можынаса тэ хаськирас можыма ваш капитализмо-
скиро утхоибэ, амэ можынаса тэ вырискирас капитализмо-
скирэ корни и тэ домараспэ кэ пхэрды победа. Ваш адава
треби тэ лыджяс зоралы буты пиро электрификацыя. Ваш
адава треби тэло промышленность, гавитко хулаибэ и тран­
спорто тэ подлыджяс техническо база—ададывэсатуны бари
промышленность. Адалэстыр и выджяла можыма ваш соцыа­
лизмоскири победа дрэ амари строна.
Нашты тэ строинэс соцыализмо только дрэ промышлен­
ность, а гавитконэ хулаибнаскэ тэ дэе тэ розкхувэлпэ, сыр
ками и тэ думинэс, со гав кокоро джяла пало форо.
Соцыалистическо промышленность дрэ форо, сы адасаво
факторо (зор) саво пирикэрла гав. Нэ адава факторо сы
набут. Собы соцыалистическо форо можындя тэ долыджял
пал пэстэ крестьянско газ, ваш адаза треби, сыр ракирла
Ленино, „тэ пирилыджяс строяакиро хулаибэн, адай жэ и
гавитко хулаибэ, прэ нэзи техническо база, прэ баро ада-
дывэсатуно производство".
„Вопросы Ленинизма",' стр. 487—488. („О правой опасности в
ВКП(б)“. Речь 19 октября 1928г).
Сыр дыхно, тэлэ стронакири электрификацыя Ленино .
полэла на только адава, соб тэ кэрэс екх электростанции,
а тэ пирилыджяс стронакиро хулаибэ адай жэ и гавитко
хулаибэ прэ нэви техническо база, прэ баро ададывэсатуно
производство", саво соса бы тэ на явэл сы спхандло злек-
трификацыяса.
„Вопросы Ленинизма", стр. 503, („Об индустриализации- страны
и о правом уклоне в ВКП(б),“ Речь 19 ноября 1928 г).
„Амэ джяса дрэзан сыгэс пиро индустриализацыякиро
дром кэ соцыализмо и дро пэскиро гыибэ ачяваса лалэ
амари веково „рассейско" отачяибэ. Амэ тэрдёваса метал-
лическонэ стронаса, автомобилизацыоннонэ стронаса, трак-
торизацыоннонэ ст.ронаса. И коли тховаса СССР про автомо-
билё, а крестьянинос прэ тракторо, — мэк зорьякирнапэ
отэнчя тэ дотрадэс амэн славутна капиталисты, савэ шар-
напэ пэскирэ „цывилизацыяса" (образованность, материально
розкхуибэ и дрэ саро миштыпэ). Амэ инке подыкхаса, савэ
строны можно авэла отэнчя тэ гинэс отачнэнца и савэ
англатунэнца".
„Вопросы Ленинизма," стр. 610. („ГоД великого перелома. К
12-ой годовщине Октября").
„Коли тэ дэс лав амарэ пхарипнаскэ, то треби тэ джи-
нэс окэ со:
Ангил сарэстыр треби тэ угияэс, со ададывэсатунэ амарэ
пхарипэна сы пирдал адава, со амэндэ сы реконструктивно
(пирикэрибнытко) периодо. Со адава сы? Адалэ пхарипэна
сы дрэван ваврэ на адасавэ, савэ сы дрэ одоте периодо,
коли амэ пэскиро розрадо хулаибэ лыям тэ выгаздас —
вагаздыбнытко периодо. Коли дрэ выТаздыбнытко периодо
ракирдэ адава, собы тэ дэс буты пхуранэ заводэнгэ, ракирдэ
ваш помошшь гавитконэ хулаибнаскэ прэ пхураны база, то
акана рэндо джяла ваш адава, собы дрэ корнё тэ пирикэ-
рэс и промышленность и гавитко хулаибэ, тэ парувэс нэвэс
лэнгири техническо база, тэ влыджяс дрэ лэндэ ададывэса-
туны техника. Адава сыкавэла, со ангил амэндэ тэрдо задэ-
ибэ тэ пирикэрэс сари техническо база дрэ народно хулаибэ.
А ваш адава треби тэ влыджяс дрэ народно хулаибэ нэвэ
кадры, савэндэ бы сыс бутыр джиныбэ, савэ бы могискирдэ
тэ обухтылэн годяса нэви техника и тэ лыджяс ла ангил.
Треби тэ джинэс адава, реконструкныякэ дрэ народно
хулаибэ набут тэ пирикэрэс лэскири технйческо база, лакэ
треби пирикэрэс социально экономика. Адай треби тэ дык-
хэс прэ гавитко хулаибэ. Промышленностятэ, сави ужэ кхэ-
танякирды и социализировано, техническо реконструкция
ужэ рикирла дрэ пэстэ социально экономическо база. Ре>
конструкцыякиро задэибэ сы адай дрэ адава, собы зоралэс
вытасадэпэ капиталистическа элементы дрэ промышленность.
На адякэ логкхо рэндо дрэ гавитко хулаибэ. Реконструк­
ция пиро техническо база ваш гавитко хулаибэ банги тэ
авэл адасави жэ сыр и дрэ промышленность. Нэ гавитко
хулаибэн амэндэ сы стходо тыкнэ крестьянсконэ хулаибна-
стыр. Тыкно хулаибэ на можынэла тэ прилэл нэви техника,
нашты тэ пирикэрэс техническо база дрэ гавитко хулаибэн
би адалэскиро соб тэ на пирикэрэс пхурано социально эко-
комическо утхоибэ, соб тэ на обкхэтанякирэс тыкнэ хула­
ибэна дрэ барэ коллективна хулаибэна, би адалэскиро, соб
тэ на хаськирэс капитализмоскирэ корни дрэ гавитко хула­
ибэ. Полыно авэла, со адава кэрла пхарыдыр амарэ пхари­
пэна дрэ адат буты, сави банги тэ пиризорьякирэл адалэ
пхарипэна.
Треби тэ джинэс адава, со амари буты пиро соцыали­
стическо реконструкцыя дрэ народно хулаибэ, сави рискирла
экономическо спхандыпэ капитализмоса и сави чюрдэла
упрэ гэрэнца сари свэтоскири пхураны зор, со адая буты
выкхарла одолэ стронатыр баро марибэ. Ёв адякэ и сы,
сыр амэ дыкхаса. Холямо вредительство буржуазнонэ интел-
лигенцыятыр дрэ сари промышленность, на манушано ку-
лачествоскиро марибэ коллективнонэ формэнца дрэ гав,
саботаже (на пролыджялапэ адякэ одова, со тходя государ­
ство, партия) бюрократэнгиро дрэ аппарате, саво сы аген­
тура классовонэ врогос, — и окэ адава сы главна мариб-
нытка формы дрэ одова классо, саво отдживэла пэскиро
вэко. Полыно сы, со адава на можынэла тэ облогкхякирэл
амари буты пиро реконструкцыя дрэ народно хулаибэ.
Треби тэ рипирэс, со адава марибэ дрэ амари строна
подрикирлапэ сарэ свэтоскирэ капиталистэнца. Капитали-
стическо ангрусты треби тэ полэс адякэ, со сы холямэ
классова зорья, савэ дрэ каждо мэнта подрикирна амарэн 361
классовонэ врогэн дрэ СССР сарэса: и советоса и ловэнца
и коли авэла можно военнонэ интервенцыяса. Досыкадо,
со вредительство амарэ спецэн, антисоветска таздыбэна
кулакэнгирэ, подхачькирибэ — саро адава зоралэс подрикир-
лапэ ваврэ стронэнца. Империалистическо свэто на камэл,
собы СССР тэрдыя прэ Гэра, собы СССР дотрадыя и пи-
ритрадыя англатунэ капиталистическа строны. Адатхыр вы­
джяла лэскири помошшь пхуранэ свэтоскирэ зорьякэ, савэ
инке сы дрэ СССР. Полыно сы, со адава на дэла логкхипэ
дрэ амари реконструктивно буты.
Нэ адава на авэла саро, коли тэ на пхэнэс инке ваш
екх. Амэ ракираса ваш адава, со амарэ пхарипэна сы на
пирдал адава, со амаро народно хулаибэ сы пыно-на;
амэндэ сы пхарипэна барипнастыр, одолэстыр, со амэ Г'аз-
дасапэ упрэ и джяса ангил. Адалэ пхарипэна сы ваврэ, на
адалэ, савэ пиридживэна капиталистическа строны. Коли
дрэ САСШ ракирна ваш пхарипэна, то адава сы одой одо­
лэстыр, со пэрла хулаибэ. Америкатэ сы кризисо, пэрла
хулаибэ. Коли дрэ Англия ракирна ваш пхарипэна, то адава
сы адалэстыр, со Англия сы тходы прэ екх штэто и на
джяла ангил ужэ на екх бэрш. Коли жэ амэ ракираса ваш
амарэ пхарипэна, то амэ дыкхаса на адава, со амаро хула­
ибэ тэрдо или пэрла, а амэ дыкхаса сыр барьёла амари
зор, сыр джяла амари экономика ангил. Прэ кицы тэ дод-
жяс кэ адасаво-то число ангил, прэ кицы процэнты тэ
выбутякирэс бутыр продукты, прэ кицы миллионы гектары
тэ засеинэс бутыр, прэ кицы чёна сыгыдыр тэ выстроинэс
заводо, фабрика, саструно дром, — окэ адасавэ пучебына
сы амэндэ, коли ракирна ваш пхарипэна. Адякэ амарэ пха­
рипэна сы ваврэ на адасавэ пхарипэна сыр дрэ Америка
или Англия, амэндэ сы пхарипэна пирдал барьипэ пирдал
адава, со джяса ангил.
Адалэ пхарипэна рикирна дрэ пэстэ можыма тэ пири-
зорьякирэс лэн. Амарэ пхарипэна кокорэ дэна амэнгэ база
ваш лэнгиро пиризорьякирибэ.
„Вопросы Ленинизма", стр. 731—734. („Политический отчет Цент­
рального комитета XVI съезду ВКП(б)“, 27 июня — 2 июля 1930 г).
„... Амэ на тблько выгаздыям промышленность, на тблькб
выгаздыям гавитко хулаибэ и транспорто, нэ амэ тходям
прэ дром дрэван баро рэндо — реконструкцыя дрэ пэскири
промышленность дрэ гавитко хулаибэ, дрэ транспорто".
„Новая обстановка — новые задачи хозяйственного строи-
тельства“, стр. 13 (Речь 23 июня 1931 г).
„Рэндо джяла акаиа на ваш адава, собы тэ пролыджяс
реконструкцыя дрэ пхураны промышленность.
Рэндо джяла тэ кэрэс нэви, зоралы техникаса промыш­
ленность прэ Урало, дрэ Сибирь, Казакстано.
Рэндо джяла тэ кэрэс нэзо, баро гавитко хулаибнытко
производство дрэ зернова, дрэ розлыджяибнытка жывотно-
нэн и дрэ сырьева районы СССР.
Рэндо джяла тэ кэрэс саструны дромитко сеть машкир
Востоко и Западо СССР".
„Новая обстановка—новые задачи хозяйственного строитель­
ства. стр. 13 (речь 23 июня 1931 г.)
ТЕХНИКА И ЗАДЭИБЭ
ХУЛАИБНАРЬЕН ПАТРИЙЦЭН.
„... Треби тэ втырдэс амарэ производственна ячейки
дрэ одолэ пучибэна, савэ сы спхандлэ рэндэнца дрэ пред­
приятия и тресты. Треби тэ тховэс рэвдо адякэ, собы
ячейки джиндлэ ваш лыджяибнытко буты дрэ амарэ
прэдприятия ваш адава, собы тэ рикирэс ла дрэ цунгля-
Тумэ джи-нэн, сыр ячейкэнгирэ члены, сыр сы учи ответ­
ственность амарэ производственнонэ ячейкэндэ ангил беспар­
тийна массы пало одова, сыр джяна рэнды дрэ предприятия.
Собы ячейка можындя тэ авэл лыджяибнытконэса и тэ лы-
джял пал пэстэ безпартийно масса прэ заводо, собы ёй мо­
жындя тэ лыджял ответственность пало рэнды прэ предприя­
тия, а ёй лыджяла морально отвественность ангил безпартий­
но масса,—ёй банги тэ авэл дрэ курсо пиро сарэ рэнды, ёй
банги тэ кэрэл адава или вавир пэскиро тасаибэ прэ рэндо.
Адалэстыр-то и треби, собы ячейка сыс втырдыны тэ об-
сэндынэс хулаибнытка пучебына, савэ сы спхандлэ пред-
приятиёса. Треби собы скэдынэпэ хулаибнытка конферен-
цыи одолэ представителендыр предпреятиёстыр, савэ вджяна
дрэ тресто и тэ обеспечинэн пучебына, спхандлэ рэндэнца
дрэ тресто".
„Об оппозиции*, стр. 24. (Доклад „о задачах партии", 2 декабря
1923 г.).
„Амэндэ сыс типо бутярис, саво хай, саро джинэл. Ёв
и прэ сарэ пучебына и дрэ теория и дрэ практика дэла пэс­
киро лав. Акана адасаво пхурано типо бутярис банго тэ
дэл штэто нэвэ бутярискирэ типоскэ, саво зорьякирлапэ тэ
авэл хуласа дрэ рэндо, пир сави наяви екх бутитко отрасль.
Собы чячюнэс тэ авэс дрэ шэро, треби тэ джинэс рэндо,
треби тэ сыклякирэс миштэс рэндо. 16
Наилы тэ азэс лыджяибнытконэса дрэ гав, на джины
гавйтко хулаибэ, на джины кооперацыя, на джины тиминытко
политика, на джины законы ваш о гав.
Нашты тэ авэс лыджяибнытконэса дрэ форо, на джины
промышленность, на джины бутяритко джиибэ, на джины
бутяритка пучебына и нужды, на джины кооперацыя, проф­
союзы и клубно рэндо.
Нэ можно ли—саро адава тэ уг'алёс екхатыр? Кэ тан-
глпэ амаро, нашты. Собы тэ газдэс партиитко лыджяибэ прэ
требимо учипэ, треби ангил сарэстыр тэ газдэс квалификацыя
партиитконэ бутярендэ".
„Вопросы Ленинизма", стр. 218. (Вопросы и ответы". Речь
9 июня 1925 г.).
„Состыр жэ, пучелапэ, амэ на выкэрдям плано пало саро
бэрш Со на дыя? Со на ухтылдя?
Наухтылдя джиныбэ, сыр тэ лэс дрэ буты одова, со
сыс тэло васта.
На ухтылдя джиныбэ, сыр треби тэ авэс лыджяибныт
конэнца дрэ заводы, фабрики и шахты.
Амэндэ сы.
„об'ективна чячипнытка можыма ваш адава, соб тэ про*
лыджяс плано.
Нэ амэндэ на сыс:
джиныбэ тэ ачес лыджяибнытконэнца дрэ производство*.
„О задачах хозяйственников", 4 стр. (Речь 4 февраля 1931 г).
Адякэ пэрво со треби ваш пролыджяибэ плано—„об'ек-
тивна“ чячепнытка можыма—амэндэ ёнэ сы.
Сы ли амэндэ второ-тэ джинэс, тэ лэс и тэ мэкэс дрэ
буты адалэ амарэ можыма?
Ваврэс тэ пхэнэс, сы ли амэндэ чячюно лыджяибэн прэ
фабрики, заводы, шахты? Саро—ли адай сы мишто?
Кэ тангипэ тэ пхэнэс, на саро адай сы мишто. И амэ
сыр большэвики бангэ адава тэ пхэнас откэрдэс.
Со сы пэстыр лыджяибэ производство? Амэндэ вавир
моло дыкхэна на пиро болыпэвитски прэ лыджяибнытко
буты. Амэндэ чястэс думинэна, со тэ тэрдёс дрэ шэро—
364-2
адава тэ подчинэс лыла. Танго адава, нэ адякэ-сы. Вавир
моло, на ками, взрипирэса ваш Шшэдриноскирэ помпаду-
рэнгэ. Рипирна, сыр помпадурша сыклякирдя тэрнэ пом-
падурос: на пхагир шэро сыкляибнаса, на вджя шэрэса дрэ
рэндо, мэк ваврэ залэнапэ адалэса, нанэ тыро рэндо ада­
ва,—тыро рэндо тэ авэс лыджяибнитконэса, тэ подчинэс-
лыла. А окэ собы тэ вджяс шэрэса дрэ рэндо тэ обухтылэс
техника, тэ ачес хуласа дрэ рэндо—ваш адавас на-на.
Сыр можындя тэ авэл, со амэ, болыиэвики, савэ кэр-
дям трин революцыи, выгыям победаса зоралэ граждан-
сконэ марибнастыр, амэ выкэрдям задэибэ сыр тэ газдэс про­
мышленность, тходям крестьянство прэ соцыализмоскиро
дром, сыр можындя тэ авэл, со дрэ лыджяибэн производ­
ство амэ на джинас со тэ кэрас лылэса?
Рэндо сы дрэ адава, со тэ подчинэс лыл локхыдыр
сыр тэ авэс лыджяибнытконэса, дрэ производство. И окэ
бут хулаибнарья гынэ пиро адава дром. Сы адай и амаро
бангипэ, цэнтроскиро бангипэ. Пашыл 10 бэрш палэ сыс
дыно лозунго: Адякэ покицы коммунисты производствос-
кири техника на джинэн сыр трэби, покицы лэнгэ треби
инкэ тэ сыклёс тэ лыджяс хулаибэ, то мэк пхуранэ техни­
ки и инжэнеры, спецыалисты лыджяна производство а тумэ,
коммунисты, на впутынэнпэ дрэ рэндоскири техника. Тумэ
сыклякирэнпэ техникакэ, наукакэ сыр тэ правинэс произ-
водствоса, собы кхэтанэ амарэ спецыалистэнца тэ авэс чя-
чгонэ лыджяибнытконэнца прэ производство, чячюнэ ху-
ланца".
Адасаво сыс лозунго. А со выгыя адалэстыр? Второ
формулакири чясть отчюрдынэ пирдал адава, со тэ сыклёс
пхарыдыр, а тэ подчинэс лыла логкхо, пэрво чясть пири-
хохадэ, .лынэ тэ отпхэнэнпэ тэ сыклёс производствоскирэ
техникакэ. Создыяпэ дылныпэ налачё и дарано, савэстыр
соса сыгыдыр отпхэнасапэ адалэса лэла фэдыр.
Кокоро джиибэ на екхвар сыкадя амэнгэ саво налачипэ
сы дрэ адава рэндо, Шахтинско рэндо сыс пэрвонэ сыка-
ибнаса. Шахтинско рэндо сыкадя, со дрэ парторганизацыи и
профсоюзы наухтылдя революционно стрэга. Ёв сыкадя, со
амарэ хулаибнарья нашуктр отачнэ пир техника, со кой
савэ пхуранэ инжэнеры и техники коли бутякирна би стрэ
гакиро пал лэндэ, логкхэс пириджяна прэ вредигельско
дром. Лэн змарна саро времё прэ адава вороги за грани
цатыр. Второ сыкаибэ Промпартиякиро процэссо.
Чачё, дрэ вредительство сы пашло классово марибэ.
Чачё, классово ворого вытховэла пэскири зор прэ соцыа­
листическо гыибэ. Нэ екх адава набут, соб тэ полэс адава*
розкхуибэ дрэ вредительство.
Сыр можындя тэ авэл, со вредительство прилыя адасаво
буглыпэ? Кон банго дрэ адава? Амэ бангэ дрэ адава. Коли
амэндэ рэндо пиро хулаибнытко лыджяибэн сыс тходо
бы ваврэс, коли амэ сыгыдыр пиригыям кэ сыкляибэ, сыр
тэ лыджяс рэндо, коли амэ сыгыдыр лыям тэ сыклякирас
техника, коли амэ чашше заджясас дрэ лыджяибнытко бу­
ты пиро хулаибэ,—вредителенгэ на удыяпэ-бы адякэ бут
тэ влыджяс хаськирибэ.
Треби кокорэнгэ тэ тэрдёс спецыалистэнца, хуланца дрэ
рэндо, треби тэ рисёс муеса кэ техническо джиибэ, — окэ
карик кхардя амэн джиибэ. Нэ на пэрво, на второ сыкаибэ
на дынэ требимо рисибэ. Тара треби тэ рисёс муеса кэ тех­
ника. Треби тэ отчюрдэс пхурано лозунго, отджиндло
лозунго, тэ на впутынэспэ дрэ техника, а тэ авэс коко­
рэнгэ спецыалистэнца, тэ авас кокорэнгэ пхэрдэ хуланца
дрэ рэндо.
Пучена чястэс состыр амэндэ нанэ единоначалие? Лэс
нанэ и на авэла. Ангнл треби тэ обухтылэс техника. Коли
машкир амэндэ,—машкир большэвикэндэ (на авэла манушэн,
савэ бы шукир джинэнас техника, экономика и финансы,
то на можынэла тэ авэл и чячюно единоначялиё. Чинэн ки­
цы камэн резолюцыи, дэнте савэ ками лава, нэ коли на
обухтылэна техника, экономикат финансы прэ зазодо, фаб­
рика, шахта, единоначялиё на авэла.
Задэибэ сы дрэ адава, собы амэнгэ кокорэнгэ тэ обух­
тылэс техника, кокорэнгэ тэ тэрдёс хуланца. Только адякэ
планы амарэ лэна пхэрдэс пролыджинэ, и лэла продыджино
единоначялиё. Рэндо адава нанэ логхо, нэ лэс сыс зор тэ
кэрэс. Наука, техническо джиныбэ — саро адава можно
2*
тэ доджяс. Ададывэс нанэ лэн, а атася авэна. Само баро адай
дрэ адава, собы сыс большэвистско камаибэ тэ обухтылэс
техника и наука ваш производство. Коли сы баро камаибэ
можно'кэ саро, тэ домарэспэ".
„О задачах хозяйственников," стр. 9—12. (Речь 4 февраля 1931 г.).
„ На пхэнава, со дрэ адава рэндо (лыджяибэ хулаибэ)
амэндэ палэ адалэ бэрша ничи на кэрдо. Сы кэрдо и на
набут.- Амэ дрэ дуй молы бутыдыр вымэкаса промышлен-
ностякири продукцыя, коли тэ сравнинэс вымэкэибэ дрэ
бэрша жыко марибэ. Амэ кэрдям само баро дрэ свэто га­
витко хулаибнытко производство. Нэ амэ можындям бы тэ
кэрас инке бутыдыр, коли чячюнэс лыямпэ пал производ­
ство, пал лэскири техника, финансы и экономика.
Само баро дрэ дэш бэрш амэ бангэ сам тэ пропрастас
собы тэ тэрдёс прэ екх штэто англатунэ капиталистическонэ
стронэнца. Ваш адава амэндэ сы сарэ можыма. Нанэ только
джиныбэ сыр тэ мэкэс дрэ буты адалэ можыма. А адава
сы дрэ амари зор. Треби тэ высыклёс соб тэ лэс дрэ буты
адалэ можыма Адава—со на треби тэ вджяс шэрэса дрэ про­
изводство,—треби тэ хаськирэс. Треби тэ прилэс вавир, нэво
правило: тэ вджяс дрэ сарэ рэнды. Коли ту сан директоро
прэ заводо вджя дрэ сарэ рэнды, пало саро дыкх, на умэк
ничи, сыклёв и инке моло сыклёв. Большэвики бангэ тэ
обухтылэн техника. Треби большэвикэнгэ тэ авэс спецыа-
листэнца. Техника дрэ реконструкцыя (пирикэрибэ)•кэрла
саро. И хулаибнари, саво на камэл тэ сыклёл техникакэ
саво на камэл тэ обухтылэл техника,— адава анекдото, а
на хулаибнари.
Ракирна, со пхаро сы тэ обухтылэс техника. Нанэ чячё.
Нанэ адасавэ крепости, савэ большэвики на можындлэ бы
тэ лэн. Амэ кэрдям бут пхарэ задыбэна. Амэ счюрдыям ка­
питализмо. Амэ лыям власть. Амэ кэрдям бари соцыалисти­
ческо индустрия. Амэ тходям середнякос прэ соцыализмос-
киро дром. Амэнгэ ачьяпэ набут: тэ высыклякирэс техника,
тэ обухтылэс наука. И коли амэ кэраса адава, амэндэ 20
г'аздэнапэ адасавэ тэпмы, ваш савэ нашты тэ подуминэс.
И амэ адава кэраса, коли захамас чячюнэс!".
„О задачах хозяйственников” стр. 14— 15 (Речь 4 февраля
1931 г.).
„Ваш адава треби, собы амарэ хулаибнарья, савэ тэрдэ
дрэ шэро, лыджияэ предприятие на сыр попэрла, а кон­
кретно, собы каждо буты отдельно сыс обсэндякирды, собы
пиро каждо рэндо ёнэ на отракирдэпэ екхэ лозунгэнца и
лылэнца, а собы вгынэ дрэ рэндоскири техника, вгынэ дрэ
рэндо шэрэса, собы ёнэ розкэдынэпэ дрэ каждо тыкны рэн­
доскири деталь (чясть). Тыкнэстыр строинэнапэ акана уче
рэнды
„Новая обстановка — новые задачи хозяйственного строи­
тельства" стр. 15 (Речь 23 июня 1931 г.).
„Треби тэ пирьячес тэ лыджяс производство только
лылэнца, треби тэ тэрдёс прэ чячюны большэвитско буты.
Мэк ачелапэ дрэ шэро об'единениёстэ председателё и заме­
стители. Адава ухтылла. Ваврэн членэндыр дрэ коллегия фэ-
дыр сыс-бы тэ змэхэс тэлэ-прэ заводы и фабрики. Адава
сыс бы кофитко и ваш лэнгэ и ваш рэндо.
Ваш адава треби, собы председатели дрэ об’единения
и лэнгирэ заместители бутыр псирдэ прэ заводы, бутыр сыс
одой, фэдыр-бы розугалёнас заводсконэ бутярэн и на только
сыклякирдэ нэ и сыкдынэ бы лэндыр кокорэ. Тэ думинэс,
со можно тэ авэс лыджяибнытконэса и тэ кэрэс пэскири
лыджяибнытко буты пирдал кандэлярии, бэшындой дрэ
контора, дур заводостыр — адава тэ плэнтынэспэ. Собы тэ
авэс лыджяибнытконэса прэ заводы, треби бутыр тэ дык-
хэспэ бутяренца, треби тэ подрикирэс джидо спхандыпэн“.
„Новая обстановка—новые задачи хозяйственного строитель­
ства", стр. Тб. (Речь 23 июня 1931 г.у.
ТЕХНИКА И ТЕМПЫ
3 . ДРЭ ХУЛАИБНЫТКО
РОЗКХУИБЭ СССР.
„Ваш адава,-собы феодально система дрэ хулаибэ досы-
кадя пэскиро учипэ ангил рабско система, прэ адава угыя,
Талёв, пашыл дуй шэла бэрша или тыкныдыр. Ваврэс и на
можындя тэ авэл. Тэмпо (ходо) дрэ розкхуибэ сыс пхаро, а
техника дрэ производство сыс бутыр сыр примитивно (просто).
Ваш адава, собы буржуазно система дрэ хулаибэ досы-
кадя пэскиро учипэ ангил феодально система дрэ хулаибэ,
прэ адава угыя пашыл шэл бэрш или инке тыкныдыр. Ужэ
дрэ феодально обшшество буржуазно система сыкадя, со
ёй тэрдй бут учедыр, состыр феодально система дрэ ху­
лаибэ. Адава со буржуазно система дрэ хулаибэ джяла ангил
сыгыдыр, сы пирдал адава, со латэ сы уже бутыр розкхуды
техника.
Техника одолэ бэршэндыр гыя упрыдыр и темпы дрэ
розкхуибэ сыго упрастана ангил. Пучелапэ, состыр т. Троцко
можындя тэ думинэл, со соцыалистическо система дрэ ху­
лаибэ, собы тэ досыкавзс пэскиро учипэ ангил капитали-
стическо система дрэ хулаибэ, банги тэ тховэл прэ адава
со-то пашыл 100 бэрш?
Со-жэ адава факто, со дрэ шэро производствостэ лэна
тэ тэрдён на одолэ мануша, савэ кокорэ ничи на кэрна, а
кокорэ бутяри,— со жэ адава факто на ракирла, со соцы­
алистическо система дрэ хулаибэ рикирла саро адава пэстэ
дрэ васта, собы тэ мэкэс ангил хулаибэ ефта мильнонэ ша-
гэнца и тэ досыкавэс пэскиро учипэ ангил капиталистиче-
ско система дрэ хулаибэ дрэ бутыр тыкнэ бэрша? Со-жэ
адава факто, со соцыалистическо хулаибэ сы кхэтачякирдо
хулаибэ, со соцыалистическо хулаибэ лыджялапэ дрэ пла­
ново порядко, — со жэ адава факто на ракирла пал одова,
со соцыалистическо хулаибэ рикирла саро адава, собы тэ
досыкавэс пэскиро учипэ дрэ тыкнэ бэрша — ангил капита-
листическо хулаибнытко система, сави розхалапэ кризисэнца
и розрискирлапэ пхарипнастыр, ('адалэ пхарипэна бияндёяа
андрэ дрэ строна)?
Нанэ-ли дыкхно адалэстыр, со тэ ракирэс адай ваш 50
и 100 бэрша,—адава сы тэ поддэспэ патяибнаскэ затрашадэ
мешшянинос капиталистическонэ хулаибнытконэ системаса,
савья ёв гинэла самонэ зораляса.
„05 оппозиции", стр. 537 — 538. (Доклад „Еще раз о социал-
демократическом уклоне в нашей партии", 7 — 13 декабря 1926 г.).
„Амэ авьям кэ власть дрэ строна, кай техника сы дрэ-
ван отачны. Пашыл барэ промышленнонэ предприятиенца,
дрэ савэ сы влыджины кой-кицы нэви техника, нэ адасавэн
предприятиен сы набут, амэндэ сы шэла и тысенцы фа­
брики и заводы, техника дрэ савэ сы дрэван на мишты. А
машкир адава дрэ капиталистически страны, дрэ савэ амэ
сам тэрдэ сыр дрэ ангрусты, сы дрэван розкхуды промыш­
ленно техника. Подыкхэн прэ капиталистически страны и
тумэ удыкхэна, со одой техника на только со джяла, нэ
прастала ангил и пиритрадэла пхуранэ формы. И окэ вы-
джяла со екхэ стронатыр, дрэ амари строна сы само англа-
туны власть дрэ саро свэто, — советско власть, а ваврэ
стронатыр, амэндэ дрэван отачны техника дрэ промышлен­
ность; дрэ адая промышленность сы база ваш соцыализмо
и советско власть. Думинэна ли тумэ, со можно тэ домарэспэ
кэ пхэрды соцыализмоскири победа, коли сы адасаво роз-
гыибэ? Со треби тэ кэрэс, собы тэ хаськирэс адава роз-
гыибэ? Ваш адава треби тэ домарэспэ, собы тэ дотрадэс
и тэ пиритрадэс англатуны техника, сави сы дрэ розкхудэ
капиталистически строны. Амэ дотрадыям и пиритрадыям
англатунэ капиталистически строны дрэ адава, со утходям
нэво политическо строё, советско строё. Адава шукир. Нэ
адава набут. Ваш адава, собы тэ домарэспэ кэ пхэрды соцы­
ализмоскири победа, треби инке тэ дотрадэс и тэ пиритра­
дэс адалэ строны дрэ техника и экономика. Или амэ дома-
расапэ кэ адава или амэн затхиискирна. Адава чячё! Чячё,
коли тэ дыкхэс сыр прэ кэрибэ соцыализмо, чячё и отэнчя
коли тэ ракхэс амари строна хулаибнастыр капиталиста н-
Нашты тэ зракхэс чюжонэ зорьятыр, сави можынэла тэ лэл
дрэ пэскири пясть, амари строна, коли амэндэ авэла тыкны
промышленно база. Нашты тэ создэс учи промышленно
база, коли нанэ учи техника дрэ промышленность.
Окэ ваш со треби амэнгэ и окэ со сыкавэла амэнгэ тэ
создэс сыгыдыритко темпо дрэ индустриякиро розкхуибэ
„Вопросы Ленинизма", стр. 478 — 499. („Об индустриализации
страны и о правом уклоне в ВКП (б)“. Речь 19 ноября 1928 г.).
„Пучибэ ваш адава тэ дотрадэс и тэ пиритрздэс англа-
тунэ капиталистическа строны дрэ техника и экономика,—
болыпэвикэнгэ нанэ нэво. Адава пучибэ тходяпэ амэндэ
инке дрэ 1917 бэрш ангил Октябрьско революцыя“.
„Вопросы Ленинизма", стр. 500. („Об индустриализации страны
и о правом уклоне в ВКП (б)“. Речь 19 ноябрь 1928 г.).
„Акана, коли амэ кой дрэ со домардямпэ ваш адава,
собы тэ хаськирэс дрэ корне амаро технико-экономическо
отачяибэ, амэ могискирдям бы тэ пирикэрэс Лениноскирэ
лава адякэ: „Амэ догыям и пиригыям англатунэ капитали­
стическа строны политически — кэрдям пролетарско дикта­
тура. Нэ адава набут. Амэ бангэ тэ использынас пролетарско
диктатура, амари соцыализированно промышленность, тран­
спорто, кредитно система и адякэ дурыдыр, кооперацыя,
колхозы, совхозы и адякэ дурыдыр ваш адава, собы тэ
доджяс и тэ обджяс англатунэ капиталистическа строны
адякэ жэ и экономически".
Пучибэ ваш сыга темпы дрэ индустрия на тэрдыя бы
адякэ зоралэс амэндэ, сыр тэрдо ёв акана, коли бы амэндэ
сыс адасави учи техника, сыр пхэнаса, дрэ Германия. Коли
амэндэ сыс-бы адякэ учи индустрия, амэ могискирдям бы
на адякэ зоралэс тэ розкхувас индустрия, амэ на дарандыям
отэнчя тэ отачес капиталистическонэ стронэндыр. Тогда амэ
джинасас бы, со амэ екхатыр могискирдям бы тэ обтрадас
лэн. Нэ отэнчя амэндэ на сыс бы адякэ отачны техника и
экономика, сыр сы адава акана. Нэ дрэ адава то рэндо сы,
со амэ сам тэрдэ палэ Германия и дур инке на догыям
жыко ёй пиро техника и экономика. Пучибэ ваш сыга темпы
дбэ розкхуибэ индустрия на сыс бы тэрдо адякэ зоралэс, 24
коли амари пролетарско диктатура на сыс бы екх дрэ свэто,
коли пролетарско диктатура сыс на только дрэ амари
строня, нэ и дрэ бутыр англатунэ строны, дрэ Германия и
дре Францыя. Коли бы сыс адякэ, то капиталистическо
ангрусты, дрэ сави амэ сам тэрдэ, на сыс бы адякэ тра-
шаны ваш амаро хулаибэ, сыр адава сы акана, отэнчя пу-
чибэ ваш адава, собы тэ тховэс дрэ амари строна эконо­
мика адякэ, собы амаро хулаибэ можындя тэ обджялпэ би
ваврэнгиро, а кокоро пэса, отгыя бы дрэ строна, отэнчя амэ
кхэтанякирдямпэ бы ваврэ пролетарсконэ государствэнца.
савэндэ сы учедыр экономика и можындям лэндыр тэ лэс
ваш пэскири строна машыны ваш промышленность и гавитко
хулаибэ, а лэнгэ пэстыр бы дасас сырьё и продовольственна
продукты, адякэ амэ могискирдям бы пэскири индустрия
т'э на розкхувас адасавэ сыгонэ темпэнца. Нэ тумэ джинэн
шукир, со амэ инкэ сам екхаса стронаса, кай сы пролетар­
ско диктатура и амэ сам дрэ капиталистическо ангрусты.
Бут адалэ етронэндыр пиро техника и экономика тэрдэ дур
• ангил амэндыр.
Окэ состыр пучибэ ваш адава, собы тэ доджяс и тэ об-
джяс экономически англатунэ строны, Ленино тходя сыр
пучибэ ваш джиибэ или мулыпэ дрэ амаро розкхуибэ.
Окэ адасавэ сы рэнды, савэ затховэна амэн тэ сыгыды-
рякирэс розкхуибэ дрэ амари индустрия — вавир со затхо-
вэла амэн тэ сыгыдырякирэс темпы дрэ розкхуибэ амари
индустрия, сыр лыджяибнытко дрэ саро амаро народно
хулаибэ, — адава со амари техника и культура дрэ гавитко
хулаибэ сы дрэван отачны".
„Вопросы Ленинизма", стр. 500 — 502. „Об индустриализации
страны и о правом уклоне в ВКП(б)“. Речь 19 ноября 1928 г.).
„Амэ джяса ангил барэ темпэнца, собы тэ обджяс пиро
техника и экономика англатунэ капиталистическа строны.
Адава инке на сыкавэла, со амэ обгыям лэн пиро барипэ
дрэ производство, адава инке на сыкавэла, со амари про­
мышленность ужэ догыя жыко промышленность дрэ англа­
тунэ капиталистическа строны. На, на сыкавэла инке адава.
Темпо дрэ розкхуибэ дрэ промышленность и уровнё дрэ
розкхуибэ саво сы дрэ промышленность,—адава сы дуй
рэнды и екх екхэса нашты тэ путынэс. Амэндэ бут кон пу-
тынэла адава; думинэна, со коли амэ домардямпэ кэ адава,
со розкхудям барэ темпы дрэ промышленность, то адалэса,
хай, амэ домардямпэ кэ одова, со тходям промышленность
прэ одова штэто, саво залэна англатунэ капиталистическа
сроны. Нэ адава нанэ чячё.
„Вопросы Ленинизма", стр. 710. „Политический отчет Централь­
ного комитета XVI с’езду ВКП (б)". 27-У1, 2-УП 1938 г).
„... 1) Нашты тэ лутынэс темпы дрэ промышленностякиро
розкхуибэ одолэса, со саво сы учипэ дрэ промышленность.
2) амэ бэнганэс отачьям дрэ промышленность англатунэ
капиталистическонэ стронэндыр;
3) только сыгыдырякирибэ дрэ розкхуибэ дрэ амари про­
мышленность дэла амэнгэ зор тэ доджяс и тэ обджяс дрэ
техника и экономика англатунэ капиталистическа строны;
4) мануша, савэ ракирна ваш адава, со треби тэ тыкня-
кирэс розкхуибнытка темпы дрэ амари промышленность,— сы
соцыализмоскирэ вроги, агенты амарэн классовонэ врогэн".
„Вопросы Ленинизма", стр- 712. („Политический отчет Централь­
ного Комитета XVI с’езду ВКП (б)“, 27 июня — 2 июля 1930 г.).
„Прэ сави зор рикирдяпэ ЦК, коли г'аздыя темпы дрэ
строительство, коли тыкнякирдя сроко ваш пролыджяибэ
5 бэршытко плано? ЦК рикирдяпэ прэ резервы — прэ адава,
со амэндэ сы и со затходо д{:э амари пхув и дрэ амаро
строё и со откэрлапэ дрэ амари буты; прэ амарэ можыма,
савэ дэла амэнгэ амаро реконструктивно (пирикэрибнытко)
периодо. ЦК гинэла со пирикэрибэ техническо база дрэ
промышленность и гавитко хулаибэ, дрэ соцыалистическо
производство откэрла адасавэ можыма, собы тэ сыгыдыря-
кирэс темпы, ваш савэ на можынэла тэ думинэл ни екх
капиталистическо строна.
Только адава дэла тэ полэл состыр а'мари соцыалисти­
ческо промышленность пало трин бэрша высаздыя пэскири
продукцыя бутыр сыр дрэ дуй молы".
„Вопросы Ленинизма", стр. 767 („Политический отчет Централь­
ного Комитета XVI с'езду ВКП (б)“ 27 июня — 2 июля 1930 г.)
.
4
" ТЕХНИЧЕСКА КАДРЫ.
„Ваш адава, собы тэ пролыджяс партиякири директива
ваш индустриализацыя дрэ амари строна, треби кхэтанэ
ваврэса, тэ создэс кадры нэвэ манушэн, кадры нэвэ строи­
телен пиро индустрия. Ни саво задэибэ, и дрэван адасаво
баро задэибэ, сыр индустриализацыя дрэ амари строна, на
можынэла тэ авэл пролыджино би джидэ манушэнгиро, би
нэвэ манушэнгиро, би кадрэкгиро нэвэ строителен".
„О хозяйственном положении Советского Союза" стр. 20-21-
(Доклад 13 апреля 1926 г)
„Акана амэ пиригыям граждансконэ марибнастыр кэ ин­
дустриально фронто. Дыкхи прэ адава амэнгэ треби нэвэ
командна мануша пиро индустрия, лаче директоры прэ
фабрики и заводы, лаче трестовики, лаче синдикатчики, годь-
варэ планировшшики пиро промышленно строительство.
Акана амэнгэ треби тэ создэс нэвэ командирэн пиро хула­
ибэ, пиро промышленность, Би адасавэ манушэнгиро наппы
тэ джяс ангил ни прэ екх шаго.
Пирдал адава задэибэ сы дрэ адава, собы тэ создэс
барэ буглэ кадры строителен дрэ индустрия бутярендыр и
Советсконэ интеллигенцыятыр, одолатыр Советсконэ интел-
лигенцыятыр, сави спхандя пэскиро джиибэ бутяритконэ
классоскирэ джиибнаса и сави кэрла кхэтанэ амэнца соцы-
алистическо фундаменто тэло амаро хулаибэ.
Задэибэ сы дрэ одова, собы тэ создэс адасавэ кадры и тэ
тховэс лэн прэ пэрво плано и тэ дэс лэнгэ подрикирибэ".
„О хозяйственном положении Советского Союза" стр. 21.
(Доклад 13 апреля 1926 г.)
„Пириджяса акана ко пучибэ, сыр тэ дэс промышленно-
стякэ нэвэ кадры техническо интеллигенцыя.
Ракирибэ джяла ваш амарэ пхарипэна дрэ промышлен­
ность, ваш пхарипэна, савэ откэрдэпэ Шахтинсконэ ргндоса.
Сыр тэ роздыкхэс Шахтинско рэндо ваш адава, соб тэ фэ-
дырякирэс промышленность? Шахтинско рэндо сыкавэла
амэнгэ, со амэндэ нанэ или сы дрэван набут спецыалистэн,
савэ сыс отдынэ бутяритконэ классоскэ. Шахтинско рэндо
сыкавэла, со треби тэ сыгыдырякирэс сыкляибнытка темпы,
тэг создэс нэви техническо интеллигенцыя бутяритконэ клас-
состыр, савэ-бы отдынэ пэс соцыализмоскирэ рэндоскэ, са-
вэ-бы могискирдэ тэ лыджян техническо рэндо дрэ амари
соцыалистическо промышленность.
Адава на сыкавэла, со амэ отчюрдаса дрэ строна одолэн
спецыалистэн, савэ на пиро Советско дыкхэна или савэ нанэ
коммунисты, нэ савэ камэн кхэтанэ Советсконэ властяса тэ
бутякирэн. На. Амэ сарэ зорьяса ласа ангил тэ вытырдас
бипартиитконэнгирэн спецыалистэн, техникэн, савэ камэн
тэ джян васт пало васт Советсконэ властяса дрэ кэрибэ
амари промышленность. Амэ на мангаса, собы ёнэ отпхэн-
длэпэ акана жэ пэскирэ дыкхиибнастыр или собы ёнэ па-
рудэ лэн екхатыр. Амэ камас только екх — собы ёнэ бутя-
кирдэ советсконэ властяса на хоханэс, коли ёнэ гыяэ прэ
буты пиро пэскиро камаибэ.
Нэ рэндо дрэ адава, со адасавэн манушэн пхуранэ спе-
цыалисгэндыр, савэ камэна тэ джян васт пало васт Совет­
сконэ властяса, тэрдёла са тыкныдыр. Рэндо дрэ адава, со
треби ваш лэнгэ подпаруибэ. И окэ партия гинэла, со нэво
паруибэ треби тэ создэс сыгыдыритконэ темпоса, коли амэ
на камас тэ ачяс ангил нэвэ пхарипэна. Тэ создэс спецыа­
листэн треби бутяритконэ классоскирэ манушэндыр. Адава
сы тэ создэс нэви техническо интеллигенцыя сави дэла саро
одова, со треби амарэ промышленностякэ.
Факты сыкадэ со Наркомпросо насправисалыя адалэ
барэ задэибнаса. Амэндэ нанэ и одова, собы сыкадя амэнгэ,
со Наркомпросо, саво сы набут спхандло производствоса пэс­
кирэ инертностяса (на кэрибнытко, на мишто бутитко) пэс­
кирэ консерватизмоса (на мишто отлыджяибэ кэ нэво) смо-
жынэла тэ пролыджял адава задэибэ сыгэс. Факты сыкадэ
со жыко акана ёв на сможындя тэ кэрэл адава задэибэ. 28
Адалэстыр-то партия авья кэ адава, со треби тэ розде-
линэс буты пиро сыгыдырибнытко сыкляибэ машкир тринэ
Наркомэндэ — машкир Наркомпросо, ВСНХ и НКПС. Пар­
тия гинэла, со адава дром сы само чячюно, ёв дэла требимо
темпо дрэ буты. Адякэ-то треби тэ роздыкхэс одова со кой
савэ втузы (уче техническа школы) сы пиридынэ ВСНХ и
НКПС. Адава на сыкавэла, со адалэ пиридыбнаса саро ужэ
сы кэрдо дрэ адава, собы тэ создэс нэви техническо интел-
лигенцыя. Треби, собы адалэндэ кон сыклёла сыс фэдыря-
кирдо материально джиибэ, — адава скхэлла бари роль.
„Вопросы Ленинизма", стр. 477 — 478. (Доклад об итогах июль­
ского пленума ЦК ВКП (б), 13 июля 1928 г.).
„Одова, со дыя Шахтинско рэндо на проджяла адякэ
ваш амари партия. Мэ думинава, со адава затховэла амэн
тэ тховэс зорало пучибэ ваш адава, собы тэ создэс нэви
техническо интеллигенцыя, сави сможынэла тэ оббутякирэл
амари соцыалистическо промышленность. Тумэ дыкхэна, со
амэ ужэ кэрдям пэрво баро шаго дрэ проблема ваш тех­
ническо интеллигенцыя".
„Вопросы Ленинизма" стр. 479 (Доклад об итогах июльского
пленума Ц.К. ВКП(б) 13 июля 1928 г.).
„...амэ пирдал Шахтинско рэндо нэвэс тходям пучибэ
ваш нэвэ хулаибнытка кадры, пучибэ ваш лолэ спецыалис-
тэнгэ бутяритконэ классостыр ваш подпаруибэ лэнса пху-
ранэ спецэн".
„Вопросы Ленинизма" стр. 534 („О правом уклоне в ВКП (б)*.
Речь в апреле 1929 г.).
„Шахтинцы бэшлэ акана дрэ сари амари промышленность.
Бут лэядыр сы ухтылдэ, нэ дур инке на сарэ. Вредитель­
ство машкир буржуазно интеллигенцыя сы екх само бари и
само дараны форма дрэ марибэ соцыализмоскирэ розкху-
ибнаса".
„Вопросы Ленинизма", стр. 536 („О правом уклоне в ВКП (б/.
Речь в апреле 1929 г.).
„Задэибэ тэ построинэс пхари промышленность зарикир*
лапэ на только дрэ одова, со ваш адава треби барэ зрак-
хибэна. Ёй можынэла тэ зарикирпэ и пирдал кадры:
а) Треби тэ втырдэс дэша тысенцы техникэн и спецыа­
листэн дрэ соцыалистическо строительство и адасавэн, савэ
прилэна Советско задэибэ.
б) Тэ вымэкэс нэвэ лолэ техникэн и лолэ спецыалистэн
бутяритконэ классоскирэ маиушэндыр.
Коли проблема (задэибэ) зракхибнытко можно тэ гинэс
кэрды, то проблема ваш кадры дужакирла коли ла кэрна.
А проблема ваш кадры дрэ адава моло, коли пролыджялапэ
техническо реконструкцыя дрэ промышленность, сы реша-
юшшё дрэ соцыалистическо строительство".
„Вопросы Ленинизма", стр. 602. („Год великого перелома. К
12-й годовщине Октября).
вжжйвиэгам
„Ракирна, со хулаибнытко зор сы бут одолэстыр, сыр
сы зоралэ технически и организованно хулаибнытка кадры.
Адава чячё. На адалэстыр ли сы кризисо дрэ капиталисти­
ческа строны и газдыбэ дрэ СССР, со лэндэ на ухтылла
техническа кадры, а амэндэ лэн бут? На. Каждонэскэ сы
джиндло, со технически зоралэ кадры дрэ капиталистическа
страны сы бутыр амэндыр. Амэ николи на гарадям и на ду-
минаса тэ гаравас, со дрэ техника амэ сам ученикэнца нем-
цэндэ, англичанэндэ, французэндэ, итальянцэндэ и ангил
сарэстыр американцэндэ. На, рэндо на дрэ адава, бут или
набут техническа кадры, надыкхи, со проблема ваш кадры
сы баро рэндо дрэ народно хулаибэ".
„Вопросы Ленинизма", стр. 745—746. (Политический отчет Цент­
рального Комитета XVI с'езду ВКП (б)“, 27 июня — 2 июля 1934 г.).
„Состыр сы адава, со СССР, надыкхи прэ адава, со ёй
сы культурно отачны, надыкхи со ёй сы чёрори, надыкхи
со наухтылла техническа кадры, сатаки амэндэ сы эконо­
мическо г'аздыбэ и прэ экономическо фронто дрэ строи­
тельство амэндэ сы решаюшшя миштэ рэнды, а англатунэ
капиталистическа страны, на дыкхи со лэндэ сы бут капи-
тало, со лэндэ барэ техническа кадры и бари учи культура, 30
и сатаки лэндэ барьёла экономическо кризисо и дрэ лэн-
гиро хулаибэн розкхувэлапэ хась пало хась?
Саро адава сы пирдал адава, со разна сы экономи-
ческа системы дрэ хулаибэна амэндэ и капиталистэндэ.
Саро сы дрэ одова, со хасёла капиталистическо
система, саро дрэ одова, со учи Советско хулаибнытко
система".
.Вопросы Ленинизма", стр. 746. („Политический отчет Централь­
ного Комитета XVI с'езду ВКП (б) “ 27 июня — 2 июля 1930 г.).
„Дурыдыр джяла проблема ваш кадры дрэ промышлен­
ность и дрэ гавитко хулаибэ. Сарэнгэ сы джиндло сыр сы
на зорало технически амарэ хулаибнытка кадры, амарэ спе-
цыалисты, техники и хулаибнарья. Рэндо пхарьякирлапэ
одолэса, со екх чясть спецыалистэн, савэ спхандлэ пхуранэ
хуланца и подрикирдэ заграницаса тэрдынэ дрэ шэро вре-
дительсконэ рэндоскэ. Рэндо инке пхарьякирлапэ одолэса.
со бут хулаибнарьен — коммунистэн на рикирдэ революцы-
онно стрэга и чястэс сыс попынэ дрэ жменя вредителей.
Машкир адава ангил амэндэ тэрдэ дрэван барэ задэибэна дрэ
ре онструкцыя пиро саро народно хулаибэ, ёнэ мангэна
нэвэ кадры, савэ могискирдэ бы тэ обухтылэн нэви техника.
Адая проблема ачья амэндэ дрэван бар'ьяса.
Пролыджялапэ адая проблема адякэ:
1) зорало марибэ вредителенца,
2) бутыр тэ заботисос ваш спецыалистэнгэ и техникэнгэ,
савэ на джяна прэ кхэтанэибэ вредителенца (мэ на раки-
рава ваш адасавэнгэ пустонэ шардэ манушэнгэ сыр Устря-
лово, мэ ракирава ваш чячюнэ научнонэ бутяренгэ, савэ
бутякирна пало екх бутяритконэ классоса).
3) Тэ пролыджяс техническо помошшь за границатыр,
4) тэ бичявэс амарэн хулаибнарьен пало граница ваш
сыкляибэ и собы тэ пирилэс джиныбэ пиро техника,
5) тэ пиридэс техническа школы хулаибнытконэ органи-
зацыенгэ, собы сыгыдыр тэ вымэкэс техникэн и спецыалис­
тэн бутяритконэ классоскирэ манушэндыр".
„Вопросы Ленинизма", стр. 751 — 752. („Политотчет Централь­
ного Комитета XVI с'езду ВКП(б)“, 27 июля— 2 июля 1930 г.).
„Раньше рэндо сыс адякэ, со сари амари промышлен­
ность дорэсэлас вангар дрэ екх штэто, — адава Украинско
вангарытко промышленность. Украинатыр жэ джяла и ме­
талле ваш сарэ амарэ нромышленна районы, и прэ Юго,
и дрэ Москва и дрэ Ленинградо.
Мэ на ракирава адай ваш Урало. Ёв залэлас набаро штэто.
Адякэ амэндэ сыс трин штэты, савэ дэнас промышленностя-
киро командно составо: Юго, Московско районо, Ленинград-
ско районо. Полыно лэла, со дрэ одова мо.то амэнгэ ух-
тыллас инжэнерэн и тэхникэн, кицы лэн сыс дрэ строна.
Нэ акана амэндэ сы вавир рэндо. Акана шукир дыкхно,
мэ думинава, со дрэ амарэ ‘темпы, сазэнца розкхувэлапэ
амари промышленность, амэ на справинасапэ екхэ Украин-
сконаса вангарытконэ маталлургическонэ базаса. Тумэ джи-
нэн, со амэндэ ужэ наухтылла Украинско вангар и металло,
надыкхи со адава производство одой барьёла. Тумэ джи-
нэн, со пирдал адава амэнгэ приавья тэ создас нэви ванга­
рытко— металлургическо база прэ Востоко — Урало — Куз­
басса Тумэ джинэн, со 'амэ адая база создаса миштэс. Нэ
адава набут. Амэнгэ треби тэ _создэс, дурыдыр, "металлур­
гия дрэ Сибирь, собы ёй оббутякирдя пэскирэ потребности,
савэ барьёна одой. И амэ адая маталлургия ужэ создаса
одой. Амэнгэ треби пашыл адава тэ создас нэви база пиро
цвэтытко металлургия дрэ Казакстано, дрэ Туркестано.
Ангил треби тэ розкхувэс бугло саструно дромитко строи­
тельство. Адава треби и ваш СССР и ваш окраинна рес­
публики и ваш цэнтро.
Нэ адалэстыр сы дыкхно, со амэ на можынаса тэ обджя-
спэ одолэ инжэнернонэ-техническонэ и команднонэ зорь­
яса, савьяса амэ обджясаспэ раньше. Адалэстыр выджяла,
со пхураны школа сы набут, треби тэ создэс бут школы прэ
Урало, Сибирь, дрэ Среднё Азия. Амэндэ треби тэ создас
инжэнерно-техническо и командно зор дрэ трин, пандж
молы бутыр, коли амэ чячес думинаса тэ пролыджяс прог­
рамма пиро соцыалистическо индустриализацыя СССР.
Нэ амэнгэ треби только адасавэ инжэнеры и техники и
командуюшшя, савэ можынэна тэ полэн бутяритконэ клас-
соскири политика дрэ амари строна, савэ сможынэна тэ
подэн адая политика и тховэна пэскири зор, собы миштэс
тэ пролыджяс ла. Сыр адава треби тэ полэс? Адава треби
тэ полэс, со амари строна дрэ пэскиро розкхуибэ тэрдыя
прэ адасаво дром, коли бутяритко классо бтнго тэ создэл пэ-
скэ пэскири производственно— техническо интеллигенцыя,
савьятэ ухтылла зор тэ оттэрдёл лэскирэ интересы дрэ
производство, сыр пэскирэ классоскирэ интересы.
Ни екх классо на обджяласпэ би пэскирьпкиро интел-
лигенцыякиро. Нашты' тэ думинэс, со- бутитко классо дрэ
СССР сможынэла тэ обджялпэ би пэскирьякиро производ-
ственно-техническо интеллигенцыякиро.
Советско власть угиндя адава и откэрдя порты дрэ сарэ
уче школы пиро сарэ отрасли, дрэ народно хулаибэ ваш
бутяритконэ классоскирэ манушэнгэ. Тумэ джинэн, со дэша
тысеяцы бутярен и крестьянин сыклёна дрэ уче школы.
Коли дрэ прогынэ бэрша ангил капитализмо уче школы
сыс лишь ваш рангэ то акана, ангил Советско строё, сыклё­
на одой бутярья и крестьяне. Адалэ школы сыго дэна ты-
сенцы нэвэ техникэн и инжэнерэн, нэвэ командирэн дрэ
амари промышленность.
Нэ адава сы екх строна дрэ рэндо. Вавир 'строна дрэ
рэндо сы лрэ одова, со бутяритконэ классоскири произ­
водственно— техническо интеллигенцыя лэла тэ создэлпэ на
только манушэндыр, савэ сыклёна дрэ учи школа, — нэ и
практическонэ бутярендыр, сазэ сы прэ амарэ предприятия,
квалифицырованнонэ бутярендыр, культурнонэ зорьендыр
бутяритконэ классостыр прэ заводо, прэ фабрика, дрэ
шахта. Иницыаторы дрэ соревнование, дрэ ударна бригады,
организаторы прэ одолэ или ваврэ учястки дрэ строитель­
ство — окэ нэви прослойка дрэ бутяритко классо, савэ кхэтанэ
одолэ товаришшенца, савэ ужэ прогынэ учи школа, стхо-
вэна пэса бутяритко интеллигенцыя, командно составо
дрэ амари промышленность. Задэибэ сы дрэ одова, собы
тэ на оттырдэс адалэн товаришшен, а тэ бичавэс лэн прэ
командна должности, тэ дэс лэнгэ можыма тэ сыкавэс пэ­
скирэ организаторска джиныбэна, тэ дэс лэнгэ можыма тэ
сыклёс и тэ обтховэс лэн адякэ, собы ёнэ можындлэ тэ
сыклён тэ на таигискирэс дрэ адава ловэ.
364-3
Машкир адалэ товаришшендэ сы бут бипартитконэн ги-
рэн. Нэ адава на банго тэ зарикир бичяибэ лэн прэ шэритка
лыджяибнытка бутд. Адасавэнгэ-то бипартиитконэнгирэ-
нгэ и треби тэ дэс пэскири забота, лэн то и треби тэ
выкэдэс прэ командна бутя, собы ёнэ дыкхнэ прэ рэндо,
со партия джинэл тэ тимяникирэл лачен таланоса бутярен. Кой-
савэ товаришши думинэна, со прэ лыджяибнытка бутя прэ
фабрики и заводы можно тэ бичявэс только партийнонэн
товаришшен. Пирдал адава ёнэ вавир моло на домэкэна
лаче бипартииконэнгирэ товаришшен и бичявэна прэ пэрво
штэто партийцэн, савэ и накя миштэ сы. Нанэ со и тэ
ракирэс, со нанэ ничи дылныдыр адалэ гполитикатыр“.
Треби тэ ракирэс, со адасавэ „политикаса" можно только
тэ мэлякирэс партия и тэ огтрадэс партиятыр бипартиитко-
нэнгирэ бутярен.
Амари политика сы на дрэ адава, собы партиятыр тэ
кэрэс закэрды каста (сословиё). Амари политика сы дрэ
одова, собы машкир партийнонэ и бипартиитконэнгирэ бу-
тярендэ сыс екх кэ екх патыв, собы ёнэ екх екхэс пропа-
тякирдэ" (Ленино). Партия амари зоралы дрэ бутяритко
классо и одолэса, со пролыджяла адасави политика.
И адякэ треби тэ домарэснэ адава, собы бутяритконэ
классостэ СССР сы€ пэскири производственно-техниче-
ско интеллигенцыя, — дрэ адава амаро задэибэн.
Адякэ сы рэндо пучибнаса ваш штарто условиё дрэ
промышленностякиро розкхуибэ".
„Новая обстановка — новые задачи хозяйственного строитель­
ства" стр. 9—II Речь 23 июня 1931 г.
Ваврэс тховэлапэ адякэ жэ пучибэ ваш адава, сыр тэ
отлыджяспэ кэ пхураны буржуазно производственно-техни-
ческо интеллигенцыя.
Бэрша дуй палэ рэндо амэндэ сыс адякэ, со дрэван
квалифицырованно чясть машкир пхураны техническо интел­
лигенцыя сыс заухтылды вредительствоса (адава сыс латэ.
насвалыпэ). Бутыр адалэстыр вредительство сыс модаса.
Екх лыджинэ вредительство, ваврэ прикэрнас вредителей,
трита уморнас васта и сыр бы ничи на дыкхнэ, штарта 34
дживдлэ карик тэ джяс, пал Советско власть или пал
вредителендэ. Чячё, бутыр сыс машкир лэндэ адасавэн савэ
бутякирдэ би фрэнтымаскиро, миштэс. Нэ ракираса адай
на ваш адасавэнгэ, савэн сы бут, а ваш дрэван учи квали-
фицырованно техническо интеллигенцыя.
Соса создыяпэ вредительство и соса ёв бария? Зорья-
кирибнаса классово марибэ андрэ С ССР, политикаса кэ
капиталистическа элементы дрэ форо и гав (вытасаибэ лэн)
и одолэса, со ёнэ отмарнаспэ, пхарипнаса дрэ машкир
народно положениё, пхарипнаса дрэ колхозно и совхозно
строительство. Коли активность дрэ марибнытко вредитель­
ство чясть подрикирдяпэ интервенцыонистконэ рендэнца
империалистэн дрэ капиталистическа строны и марунэ пха­
рипнаса андрэ дрэ строна, то тринскирибэ машкир пхураны
техническо интеллигенцыя дрэ строна активноэн вредите­
лей зорьякирдяпэ моднонэ ракирибэнца, савэ лыджинэ тро­
цкисты, меньшзвики ваш адава, со совхозэндыр и колхозэ-
ндыр са екх ничи на выджяла". Советско власть са екх
пирибияндёлапэ и банги сыг тэ пэрэл", болыпэвики пэскирэ
политикаса кокорэ. помогискирна интервенцыякэ" (заухты-
лыбнаскэ) и адякэ дурыдыр. Пашыл адава. коли дажэ кой
савэ пхуранэ большэвики правонэ уклонистэндыр на урикир-
дэпэ „балвалятыр" и подбандинэ дрэ адава моло дрэ строна
партиятыр, то нанэ соскэ тэ дивисос. коли сави-то чясть
дрэ пхураны техническо интеллигенцыя, сави николи на
сунгья большэвизмо, тожэ дэвлэскирэ помошшяса побандия.
Полыно, со адай Советско власть можындя тэ кэрэл екх
политика пхуранэ техническонэ интеллигенцыяса — адава
тэ розмарэс ахтивнонэ вредителей, тэ розслоинэс нейтраль,
нонэн тэпиритырдэс одолэн кэ пэ, кон миштэс отлыджя-
лапэ. Адякэ сыс бэрш — дуй палэ“.
„Новая обстановка—новые задачи хозяйственного строитель­
ства." стр Н/Речь 23 июня 1931 г/.
„Нэви обстановка банги сыс тэ создэс и чячес создыя
нэвэ думы дрэ пхураны техническо интеллигенцыя. Пирдал
адава амэ и дыкхаса, со адая интеллигенцыя, сави миштэс
отлыджялапэ кэ вредители, акана рисия дрэ Советсконэ
3*
властякири строна. Адава факто, со на только адая интел­
лигенцыя, нэ дажэ атасятунэ вредители лэнапэ палэ буты
прэ заводы и фабрики пало екх бутяритконэ классоса,—
адава факто ракирла ваш адаза, со пхураны техническо
интеллигенцыя'пиририсия. Адава чячё, на ракирла, со амэндэ
нанэ бутыр вредителей. Вредители сы и авэна инке, пока
амэ инке тэрдэ дрэ капиталистическо ангрусты. Нэ адава
сыкавэла, со коли пхураны техническо интеллигенцыя ри-
сия кэ Советско власть — то активнонэ вредителей ачьяпэ
тыкныдыр, ёнэ изолирована (ни кон лэн на подрикирла)
и бангэ тэ гараденпэ.
Нэ адалэстыр выджяла, со амари политика кэ пхураны
техническо интеллигенцыя банги тэ авэл паруды. Коли дрэ
вредительско пора амаро подгыибэ кэ пхураны техническо
интеллигенцыя сыс дрэ тасаибэ, то акана -коли адая интел­
лигенцыя рисия кэ Советско власть, амаро подгыибэ кэ
ёнэ банго тэ авэл заботаса и притырдыбнаса кэ пэ. На сыс-
бы чячипнаса, коли амэ лыджиям бы пхураны политика дрэ
нэво и запарудо лэнгиро джиибэ. Сыс бы дылынэс тэ роз-
дыкхэс акана каждонэ спецыалистос и инжэнерос, сыр
прэ назаухтылдэ преступникостэ и вредителёстэ.
И адякэ тэ парувэс пэскиро дыкхибэ кэ инжэнерно-тех-
ническо зор пхуранэ школатыр, тэ дэс бутыр забота и бу­
тыр тэ притырдэс лэн дрэ буты’— адава сы задэибэ. Адякэ
сы рэндо пучибнаса вашо 5 нэво условиё дрэ промышлен-
ностякиро розкхуибэ.
„Новая обстановка — Мовые задачи хозяйственного строи­
тельства", сгр. 12—13. (Реч.,23 июня 1931 г.)
„Кон дыя контрреволюционяонэ буржуазиякэ дрэ СССР
можыма откэрдэс тэ выджяс прэ Советско власть? Адава
дынэ лакэ троцкисты, ёнэ зорьякирдэпэ тэ кэрэн антисо­
ветски демонстрацыи дрэ Москва и Ленинградо дрэ 7 ноябрё
1927 бэрш. Антисоветска выгыипэ троцкистэн таздынэ ка­
маибэ буржуазиятэ и розпхандлэ вредительско буты бур-
жуазнонэ спецыалистэнгэ".
Журнал „Пролетарская Революция". — Большевик" 1931 Г'
№19—20. „О некоторых вопросах истории большевизма". Пись­
мо в редакцию. (31 октября), стр. 17.
ТЕХНИКА ТЭ ОРГАНИЗАЦЫЯ
ДРЭ БУТЫ.
амэ дыям гавэскэ дэша тысенцы тракторы и гавитко
хулаибнытка машыны, розмардям кулакос, организовали кол­
хозы и дыям крестьянэнгэ можыма тэ дживэс и тэ бутя-
кирэс манушанэс. Акана гав ужэ нашты тэ кхарэс на род-
нонэ даса ваш кресГьяниноскэ. И адалэстыр, со гав нашты
тэ кхарэс бутыр холямэ на роднонэ даса, крестьянине ачья
тэ дживэл дро гав и амэндэ на ачья бутыр адава, собы
крестьянине прастандыя гавэстыр дрэ форо, нанэ и
самотёко.
Тумэ дыкхэна, со амэндэ акана нэзи обстановка и нэвэ
условия соб тэ дэс предприятиенгэ бутяритко зор“.
„Новая обстановка—новые задачи хозяйственного строитель­
ства", стр 3. ("Речь 23 июня 1931 г).
„... амэнгэ треби пхари буты механизировать и тэ роз-
кхувэс адава рэндо дрэ саро буглыпэ (вэшытко промышлен­
ность, строительно рэндо, вангарытко промышленность по­
грузка— выгрузка, транспорто кйлы металлургия и адякэ
дурыдыр. Адава на ракирла инке, со треби тэ зачюрдэс
вастытко буты. Вастытко буты длэнго инке лэла тэ кхэлэл
дрэ производство бари роль. Нэ адава сыкавэла, со ме­
ханизация дрэ буты сы нэви ваш амэнгэ решаюшшё зор,
би савьякиро нашты тэ вырикирэс амарэ темпы и нэвэ
масштабы (размеры) дрэ производство.
Амэндэ инке на набут хулаибнарьен, савэ „на патяна“
дрэ механизация и дрэ доракирибэ колхозэнца."
„Новая обстановка—новые задачи хозяйственного строитель­
ства". стр 3. (Речь 23 июня 1931 г).
И адякэ, организованно тэ скэдэс бутяритко зор пир-
дал доракирибэ колхозэнца, механизировать буты, — ада-
саво амаро задэибэ.
„Новая обстановка — новые задачи хозяйственного строи*
тельства", стр. 4. (Речь 23 июня 1931 г).
„Тэ досыкавэс на треби, со би постояннонэ составос-
киро бутярен, савэ ужэ пирилынэ производствоскири тех­
ника и присыклынэ кэ нэвэ механизмы — нашты тэ джяс
ангил, нашты тэ пролыджяс производственна планы.
Коли бы насыс постоянно составо бутярен, приавья бы
каждо моло тэ сыклякирэс нэвэ бутярен и тэ нашавэс паш
времё прэ лэнгиро сыкляибэ, а на прэ буты дрэ производство^
„Новая обстановка — новые задачи хозяйственного строи­
тельства" стр 4. (Речь 23 июня 1931 г).
Дрэ периодо, коли амэ ^аздыям промышленность, коли
техническо оборудованиё сыс амэндэ на -учё, а масштабы
дрэ производство на барэ,— можно сыс сыр наяви тэ терпи-
нэс прастабэ бутярен. Акана обстановка парудяпэ. Акана,
коли розхудяпэ реконструкцыя, коли масштабы дрэ произ­
водство ачнэ барэ, а техническо оборудованиё дрэван учё
и на просто — прастабэ бутярен екхэ предприятиёстыр прэ
вавир ачья холямэ чячипнаса ваш производство. Тэ пири­
лыджяс акана адасаво прастабэ—адава сы тэ влыджяс на
миштыпэ дрэ амари промышленность, тэ зрискирэс пролыд-
жяибэ производственна планы, тэ подрискирэс можыма кэ
фэдырякирибэ продукция.
Состыр сы прастабэ бутярен?
Пирдал начячюны организация дрэ плэскирибэ пало
буты.
Пирдал начячюны тарифно система.
Пирдал “левацко" уравниловка дрэ плэскирибэ пало
буты.
Дрэ бут предприятия тарифна ставки утходэ амэндэ екх,
со пало квалифицированно со и на пало квалифицированно
пало пхари и пало логкхи буты сы екх плэскирибэ. Урав­
ниловка лыджяла кэ адава, со наквалифипырованно бутяри
на думинэла тэ пириджял дрэ квалифицированна и пирдал
адава ёв на джяла ангил и упрэ, и рикирла пэс „дачяикоса"
прэ производство, ёв бутякирла ваш адава, соб „тэ подбу- 38
тякирэс набут и потом тэ уджяс дрэ вавир штэто тэ рйдэс
бахт. Уравниловка лыджяла кэ адава, со квалифицированно
бутяри банго тэ пириджял екхэ предприятиёстыр дрэ ва­
вир собы тэ латхэс адасаво предприятиё, кай можынэна тэ
отиминикирэс квалифицированно буты сыр треби
Адатхыр прастабэ пиро предприятия.
Собы тэ хаськирэс адая холы, треби тэ отпарувэс урав­
ниловка и тэ розмарэс пхураны тарифно система. Собы тэ
хаськирэс адая холы, треби тэ кэрэс адасави тарифно сис­
тема, сави-бы угиндя, сыр треои, квалифицированно и на
квалифицированно, пхари и логкхи буты. Нашты адава, собы
каталёскэ дрэ калы металлургия плэскирдэ адакицы жэ сыр
и одолэскэ кон шулавэла трэмо. Нашты собы машынистоскэ
прэ саструно др’ом плэскирдэ адакицы жэ, кицы и тыкнэ кон-
торшшикоскэ. Марксо и Ленино ракирна, со буты квалифици­
рованно и буты на квалифицированно на лэна тэ тэрдён прэ
екх штэто дажэ ангил социализмо, дажэ коли лэна хаськирдэ
классы, только ангил коммунизмо банги тэ хасёл адая раз­
ница, со плэскирибэ палэ буты дажэ ангил соцыализмо банги
тэ выдэлпэ пиро буты, а на пирдал адава кицы конэскэ треби.
Нэ амарэ уравниловцы — хулаибнарья и профсоюзники на
прилэна адава, ёнэ думинэна, со разница адая ужэ хасия ан­
гил Советско строё. Конэскиро сы чячипэ Марксос и Лени-
нос или уравниловцэн. Треби тэ думинэс, со чячипэ сы
Марксостэ и Лениностэ. Нэ адалэстыр выджяла, со кон кэрла
акана тарифно система прэ уравниловско принцыпо, биуги-
ныбнаскиро разница машкир квалифицированно буты,—
одова рискирла Марксизмоса, рискирла Ленинизмоса.
Дрэ каждо промышленность, прэ каждо предприятиё, дрэ
каждо цэхо сы лыджяибнытка группы квалифицырованнонэ
бутярен, савэ треби тэ зарикирэс пало производство, коли
амэ чячес камас тэ хаськирас прастабэ бутярен. А сыр лэн
тэ зарикирэс дрэ предприятие? Тэ зарикирэс лэн можно коли
таздэса лэн упрэ, газдэса тимин палэ буты. Треби организо­
вать плэскирибэ пало буты адякэ, собы каждонэскэ плэс­
кирдэ пиро лэскири буты пиро лэскири квалификация. Адава
отьэрла можыма и ваш на квалифицырованнонэ бутяренгэ
39 тэ Таздэспэ кэ квалифицированна бутярья. Туйэ кокорэ джи-
нам, со амэнгэ треби акана тысенцы и миллионы квалифи­
цированна бутярен. Нэ собы тэ кэрэс квалифицированнонэ
бутярен треби тэ дэс дром и камаибэ на сыклякирдэ
бутяренгэ тэ джяс ангил, упрэ. И соса зоралыдыр амэ тэр-
дёваса прэ адава дром, одолэса фэдыр. Только адалэса амэ
хаськираса пирипрастыбэ бутярен. Экономить (тэ ракхэс, тэ
утасавэс средствы) дрэ адава, — адава тэ на приТалёс
амарэ соцыалистическа индустриякирэ интересы. Нд адава на
саро. Ваш зарикирибэ бутярен пало предприятие треби тэ
фэдырякирэс джиибэ бутярен (требима товары и кхэра).
„ Новая обстановка — новые зацачи хозяйственного строи­
тельства", стр 4—6 (Речь 22 июня 1931 г).
„Со сы пэстыр обезличка? Обезличка сы одова, коли пало
буты на рикирлапэ, бангипэ коли нанэ нисазо бангипэ пало
механизмы, пало станки, пало инструменты. Полыно адаза, со
ангил обезличка на можынэла тэ авэл ракирибэ ваш Таздыбэ
дрэ бутитко производительность, ваш одова, собы тэ фэды­
рякирэс продукцыякиро качество, ваш мишто ракхибнытко
псирибэ пало механизмы, станки, инструменты. Тумэ джинэн,
кэ со прилыджия ОБЕЗЛИЧКА прэ саструно дромитко транс­
порто? Кэ адава жэ прилыжяла ёй и дрэ промышленность.
Амэ хаськирдям обезличка, прэ састурно дромитко транс­
порто и Раздыям буты одой. Амэ бангэ тэ кэрас дрэ про­
мышленность адава жэ, собы тэ Таздэс лакири буты прэ
учипэ*.
„Новая обстановка — новые задачи хозяйственного строи­
тельства", стр. 7 (Речь 23 июня 1931 г).
„Сыр можындя тэ узорьякирпэ амэндэ обезличка про
предприятие. Ёй авья дрэ предприятия непрерывкаса. Сыс
бы на чячипнаса тэ пхэнэс, со непрерывка тырдэла пал
пэстэ обезличка дрэ производство. Коли чячюнэс организо­
ванно буты, коли каждо лыджяла бангипэ пал пэскири буты,
коли каждо бутяри или группа бутярен сы притходэ кэ сы­
кадэ механизмы .и станки, коли чячюнэс парудёна мардэ
и дывэса машкир бутярендэ и дрэ адава угинэлапэ квалифи­
кации— адякэ непрерывка лыджяла кэ баро барьипэ дрэ 40
бутитко Производительность кэ фэдырякирибэ дрэ бутякиро
качество, кэ обезличкакиро хаськирибэ. Адякэ сы прэ
саструно дромитко транспорто, кай сы акана непрерывка,
нэ кай нанэ бутыр обезличка. Можно-ли тэ пхэнэс, со прэ
промышленностякирэ предприятия амэндэ сы адасави жэ
мишты патрин непрерывкаса. Кэ тангипэ амаро, нашты адава
тэ пхэнэс. Рэндо дрэ адава, со прэ бут предприятия пири-
гынэ амэндэ прэ непрерывка дрэван сыго, на пролыджинэ
подготовка, спаруибэна на сыс сыр треби организованна,
на сыс подкэдынэ екх кэ екх кзалификацыи бутярен, на сыс
организованно бангипэ каждонэ бутярис пал пэскири буты.
А адава прилыджия кэ адава, со непрерывка пиригыя дрэ
обезличка. Прэ бут предприятия амэндэ непрерывка сы хо-
ханы лылытко и на лылытко, чячюны обезличка.
На явья ракирна бутярья: „амэ бы таздыям бутитко
производительность и фэдырякирдям бы рэндо, нэ кон амэн
отиминякирла, коли ни кон ни пасло на рикирла бангипэ".
„Новая обстановка — новые задачи хозяйственного строи­
тельства", стр 7 (Речь 23 июня 1931 гД
а) Выджяла, и адякэ: со нашты ужэ тэ дужакирэс пиро
пхураныпэ, со бутяритко зор авэла кокори пэса. Собы дрэ
промышленность сыс бутяритко зор, кицы лакэ треби, треби
тэ скэдэс адая зор организованно, тэ пролыджяс механиза­
ция дрэ буты. Тэ думинэс, со можно тэ обджяспэ бимехани-
зацыякиро ангил амарэ бутитка темпы и дрэ амарэ масш­
табы,— адава тэ дэс надея прэ адава, со можно море рояса
тэ вышуткирэс,
б)Выджяла, дурыдыр, со нашты тэ на борисос пири-
прастабнаса бутярен дрэ промышленность. Соб тэ зракхэспэ
адалэ холятыр треби организовать нэвэс плэскирибэ пало
буты и тэ кэрэс на прастыбнаскирэса составо бутярен прэ
предприятия.
в) Выджяла, дурыдыр, со нашты тэ помэкэс обезличка
дрэ производство. Собы тэ отпрастас адая холы, треби
нэвэс организовать буты, треби тэ розтховэс зор адякэ собы
каждо группа бутярен сыс банги пал пэскири буты, пало
механизмо, пало станки, пало буты, сыр кэрды ёй.
г) Выджяла, дурыдыр, со Нашты бутыр пиро пхураныпэ
тэ обджяспэ адалэ минимумоса (само тыкно) пхуранэ инжэ-
нернонэ техническонэ зорьяса, саво доачьяпэ амэнгэ бур-
жуазнонэ Россиятыр. Собы тэ газдэс ададывэсатунэ темпы
и масштабы дрэ производство, треби тэ домарэспэ, собы
бутяритконэ классостэ сыс пэскири производственно — тех­
ническо интеллигенцыя.
д) Выджяла, дурыдыр, со нашты пиро пхураныпэ тэ чюр-
дэс дрэ екх штэто сарэн спецыалистэн и инжэнерно-тех
ническо зор пхуранэ школатыр. Собы тэ угинэс паруды об­
становка, треби тэ парувэс амари политика и тэ дэс забота
ваш адалэ спецыалистэнгэ и инжэнерно-техническонэ зорь-
енгэ, савэ рисёна дрэ бутяритко классоскири строна.
е) Выджяла, прэ концо, со нашты пиро пхураныпэ тэ
дживэс про пхуранэ зракхибэна. Собы дурыдыр гыя роз­
кхуибэ дрэ промышленность и дрэ гавитко хулаибэ, треби
дурыдыр тэ розкхувэс промышленность и гавитко хулаибэ,
треби тэ домарэспэ, собы тэ домэкэс дрэ рэндо нэвэ амарэ
можыма, тэ хаськирэс нахулаибэн, тэ влыджяс хулаибанытко
розгиныбэ, тэ тыкнякирэс пэскири тимин и тэ Газдэс зра­
кхибэна. Окэ адасавэ рэнды розкхувэна промышленность,
савьякэ треби бугы, нэви лыджибнытко буты дрэ хулаиб­
нытко строительство*.
„Новая обстановка— новые задачи хозяйственного строи­
тельства, стр 14—15 (Речь 23 июня 1931 г).
ТЕХНИКА ДРЭ
ПРОМЫШЛЕННОСТЬ
„... ваш адава, собы тэ мэкэс ангил индустриализация,
треби тэ обнэвикирэс пхурано оборудование прэ амарэ за­
воды и тэ кэрэс нэвэ заводы. Адава розкхуибнытко пери-
одо дрэ амари промышленность, саво амэ пиридживаса акана,
роздыкхэлапэ адякэ, со амэ ужэ дыям пхэрдэс буты пхуранэ
заводэнгэ, и фабрикэнгэ, савэ сыс ачядэ амэнгэ тагаритконэ
капиталистэнца, и акана ваш адава, собы тэ джяс дурыдыр,
треби тэ фэдырякирэс техника, треби тэ пирикэрэс пхуранэ
заводы и тэ кэрэс нэвэ. Би адалэскиро нашты дэ джяс
ангил. “
„О хозяйственном положении Советского Союза, стр 8 (Док­
лад 13 апреля 1926 г).
„Нашты дурыдыр тэ пирилыджяс прорискирибэна дрэ ра-
цыонализацйя и адава, со на пролыджялапэ плано пиро тык-
някирибэ тимин, и адава, со вымэкэлапэ налачи качественно
продукция прэ бут амарэ предприятия.
„Вопросы Ленинизма", стр 755 („Политический отчет Централь­
ного Комитета XVI с'езду В К П (б) (27 июня—2 июля 1330 г)-
Амэ сам самонэ концэнтрированнонэ (кхэФанякирдэ) про-
мышленнонэ стронаса. Адава сы со амэ можынаса тэ кэрас
амари промышленность прэ само лачи техника ,и адалэса
тэ создас надыкхны жыко адава бутитко. производитель­
ность и надыкхнэ темпы дрэ зракхибэ."
„О задачах хозяйственников стр, 7—8 (Речь 4 февраля 1931 г),
43
7
.
ТЕХНИКА ДРЭ
ГАВИТКО ХУЛАИБЭ.
„Акана амэ тэрдыям дро второ нэпоскиро периодо. Само
баро и само главно дрэ амаро хулаибэ сы дрэ одова, со
пхарипэ пиригыя акана прэ индустрия. Коли дрэ пэрво пе­
риодо дрэ нэви экономическо политика треби сыс тэ лэспэ
пало гавитко хулаибэ одолэстыр народнонэ хулаибнастыр,
со розкхуибэ сыс дрэ екх гавитко хулаибэ, то акана ваш
адава, собы тэ лыджяс ангил строительство ваш содиали-
стическо фундаменто ваш адава, собы тэ лыджяс ангил саро
амаро хулаибэ, треби саро амаро дыкхибэ тэ утховэс прэ
индустрия. Акана кокоро гавитко хулаибэ на можынэла тэ
джял ангил, коли на дэса дрэ пэскиро времё гавитка хулаиб­
нытка машины, тракторы, и ваврэ промышленностякирэ
изделия. Пал адава, коли отэнчя, дрэ пэрво периодо дрэ нэви
экономическо политика, рэндо дрэ народно хулаибнытко роз­
кхуибэ пхэрдэс рикирласпэ дрэ гавитко хулаибэ, то акана ёв
сы дрэ индустриякиро розкхуибэ".
„О хозяйственном положении Советского Союза", стр 5 (Док- .
лад 13 апреля 1926 т).
9
„... Промышленностякиро розкхуибэ, гавитка хулаиб­
нытка машыны и тракторы, массово снабжение крестьянст-
вос промышленностякирэ продуктэнна — би адалэскиро на
можынэла тэ джял ангил гавитко хулаибэ".
„О хозяйственном положении Советского Союза", стр 24 (Док­
лад 13 апреля 1926 г).
„Треби ангил сарэстыр, тэ хаськирэс ачяибэна хэладыт-
конэ коммунизмостыр дрэ гав.
Треби собы сыс чячюны политика пиро тимина прэ фаб­
рикаты и прэ гавитка хулаибнытко продукты. Адава дэла
сыго барипэ дрэ промышленность и дрэ гавитко хулаибэ.
Адава дэла тэ хаськирэс ножницы". 44
Треби тэ обухтылэс кооперацыяса миллионна массы кре-
стьянствос, ангил сарэстыр пиро гавитко хулаибнытко и кре­
дитив кооперацыя. Адалэса крестьянско хулаибэ кхэтанякир-
лапэ сарэ соцыалистическонэ строительствоскирэ системаса„
Треби дрэ гав бут тракторы, савэ технически револю-
цыонизируют гавитко хулаибэ, и создэна дром ваш культурна
очяги дрэ гав.
Само жэ баро рэндо адава тэ пролыджяс плано пиро
электрификацыя. Электрификацыя хаськирла дурьякирибэ-
гавэстэ форостыр и кхэтанякирла лэн.
Адасаво адава дром, пиро саво банги тэ джял партия,
коли ей камэл тэ кэрэл спхандыпэ машкир форо и гав пиро
хулаибнытко линия.
„Вопросы Ленинизма", стр 207—208 („Вопросы и ответы*. Речь
9 июня 1626 Г).
„Тэ выджяс (пхарипнастыр прэ маруно фронто) адякэ,
собы тэ кхэтанякирэс тыкнэ и средня крестьянска хулаи-
бэна дрэ барэ коллективы и товаришшества, сыр коллективы,
савэ лэна кэрдэ пиро камлы воля, прэ нэви техника (трак­
торы и ваврэ гавитка хулаибнытка машины). Дрэ со сы кол-
хозэнгиро миштыпэ? Дрэ одова, со ёнэ адай можынэна то
использынэн саро со дыя наука и техника, ёнэ сы рента­
бельна (кофитка) и зоралэ, ёнэ бутыр производительна и
товарна*.
„Вопросы Ленинизма" стр 472 (Доклад „об итогах июльского
пленума ЦК ВКП (б)*, 13 июля 1928 г).
— — ИД
„Рэндо сы дыкхно: кон думинэла тэ кэрэл смычка только
пиро текстильно линия,и забистрэла ваш металло и машыны,
савэ пирикэрна крестьянско хулаибэ пирдал коллективно
буты, адава зорьякирла классы, адава сы на пролетарско
революцыонеро, а крестьянско философо“.
„Вопросы Ленинизма", стр 476 (Доклад „Об итогах июльского
пленума ЦК ВКП (б)“. 13 июля 1928).
„Можно ли тэ лыджяс ангил индустрия и тэ ачявэс га­
витко хулаибэ отсталонэ техникаса, можно ли тэ на обеспе-
чинэс индустрия бутяса ваш гавитко хулаибэ? Можно ли
•тэ лыджяс ангил индустрия и тэ на кэрэс реконструкция
дрэ гавитко хулаибэ и тэ на подтрадэс лэс кэ индустрия?
На, нашты. Адатхыр задэибэ — тэ дэс гавитконэ хулаиб-
наскэ орудия, савэ треби ваш адава собы тэ сыгыдыряки-
рэс и тэ мэкэс ангил рэндо ваш лэскиро пирикэрибэ прэ
нэви техническо база“.
„Вопросы Ленинизма", стр 502 („Об индустриализацыи страны
и о правом уклоне в ВКП (б)“. Речь 19 ноября 1928 г).
„Нашты би концоскиро, прэ бут бэрша базировать Со­
ветско власть и социалистическо строительство прэ дуй
разна основы, прэ само бари и кхэтанякирды, соцыалисти­
ческо промышленность и прэ само розмардо и отачно ты-
кнотоварно крестьянско хулаибэ. Треби систематически и
зорьяса тэ пирилыджяс гавитко хулаибэ прэ нэви техниче­
ско база, прэ баро производство и тэ подтырдэс лэс кэ со­
цыалистическо промышленность. Или амэ адава эадэибэ кэ-
раса, — и отэнчя окончятельно победа авэла прэ амари
строна; или амэ латыр отджяса, и отэнчя рисибэ кэ капи­
тализмо ни сыр на отпрастаса. '
„Вопросы Ленинизма", стр 503 („Об индустриализацыи страны
и о правом уклоне в ВКП (б)“ Речь 19 ноября 1828 г).
ЯШВ Ш 1
„Со сы пэстыр адалэ смычкакирэ формы, сыр тэ роздык.
хэс адава хулаибнытконэ политикатыр?
Адава сы ангил сарэстыр одова, со мамуй пхуранэ фор­
мы дрэ спхандыпэ машкир форо и гав, коли промышлен­
ность дэлас саро со треби сыс ваш джиибэ крестьяниноскэ
{ситцо, урибэ и адякэ дурыдыр), амэнгэ треби инке нэзэ
смычкакирэ формы, коли промышленность дэла пиро про­
изводственна нужды дрэ крестьянско хулаибэ (гавитко —
хулаибнытка машыны, тракторы, лаче семяны, удобрение и
адякэ дурыдыр).
Коли раньше амэ дасас товары только ваш джиибэ, то
акана треби дрэ сари зор тэ газдэс снабжение гавитконэ
хулаибнытконэ машынэнца тракторэнца,удобрениенца и адя­
кэ дурыдыр, сарэ адалэса, со лыджяла кэ реконструкцыя
(пирикэрибэ), гавитко хулаибнытко производство прэ нэви
техническо база. Пока рэндо гыя ваш адава, собы тэ газ-
дэс’прэ бывша помешшичья и кулацка пхувья, амэ можьтн-
дям тэ ачяспэ прэ пхуранэ смычкакирэ формы. Нэ акана,
коли рэндо джяла ваш реконструкция дрэ гавитко хула­
ибэ, адава ужэ сы набут. Акана - треби тэ джяс дурыдыр
помошшяса крестьянствоскэ тэ пирикэрэс гавитко хулаиб­
нытко производство прэ нэви техника и коллективно буты.
Адава сы нэвэ смычкакирэ формы, кхэтанэ зорьякириб-
наса амари промышленность амэ бангэ тэ ласяэ тэ пириво-
оружынас и гавитко хулаибэ. Амэ пиривооружынаса и ужэ
гшривооружындям амари промышленность, пролыджяса тэл
латэ нэви техническо база, влыджяса нэвэ лачэ машыны,
нэвэ лаче кадры. Амэ кэраса нэвэ заводы и фабрики, амэ
пирикэраса и розбуглякираса пхуранэ, амэ розкхуваса ме­
таллургия, химия, машиностроение. Прэ адая основа барь-
ёна форья, ачена нэвэ промышленна пункты, розбуглякир-
напэ пхуранэ. Прэ адая база барьёла пучибэ прэ хабнытка
продукты, прэ сырьё ваш промышленность. А гавитко ху­
лаибэ ачелапэ пхуранэ орудиенца. Пхув оббутякирланэ пхура­
нэ, папускирэ методэнца, хулаибэ рикирлапэ прэ пхураны
примитивно техника, прэ тыкнэ крестьянска индивидуальна
формы дрэ хулаибэ и буты. Со мол, кэ лав тэ пхэнэс, ада­
ва факто, со жыко революция сыс амэндэ пашыл 16 мил­
лионы дворы, а акана лэн сы на тыкныдыр 25 млн? Ваш со
ракирла саро адава, сыр на ваш адава, со гавитко хулаибэ
прилэла са бутыр розпыленно и роздроблённо характеро, А
характерно черта дрэ розпылённа тыкнэ хулаибэна сы дрэ
одова, со ёнэ нанэ дрэ зор тэ пользынэнпэ пхэрдэс техни-
каса, машынэнца, тракторэнца и сарэса одолэса, со дэла
агрономическо наука. Ёнэ сы хулаибэна тыкнэтоварна.
Адатхыр тыкно товарно выгыибэ. Адатхыр можынэла тэ
авэл розрискирибэ мдшкир форо и гав, машкир промыш­
ленность и гавитко хулаибэ. Адахтыр выджяла требима тэ
подтырдэс, тэ подтрадэс гавитко хулаибэ кэ розкхуибнытха
темпы дрэ амари индустрия и окэ, собы на сыс адава роз­
рискирибэ, треби серьёзно тэ ззлэспэ тэ пиривооружынэс
гавитко хулаибэ прэ нэви техника. А собы лэс тэ пириво-
оружынэс, треби тэ кхэтанякирэс роздроблённа крестьян­
ска хулаибэна дрэ барэ хулаибэна, дрэ коллективы, треби
тэ кэрэс 'гавитко хулаибэ прэ коллективно бутитко база,
треби тэ убарэдырякирэс коллективы, треби тэ розкхувэс
пхуранэ и нэвэ совхозы, треби систематически тэ прилэс
контракционна массова формы дрэ сарэ основна гавитко-
хулаибнаскирэ отрасли, треби тэ розкхувэс машынна
тракторна станцыи, савэ поможынэна крестьянствоскэ
тэ полэс нэви техника и тэ кхэтанякирэс буты, — екхэ ла-
вэса, треби понабут тэ пирилыджяс тыкнэ крестьянска ху­
лаибэна прэ баро коллективно производство, — только баро
производство прэ обшшественно типо можынэла тэ пири-
лэл пхэрдэс саро со дэла наука и нэви техника и тэ мэкэл
ангил ефтамильнонэ шагэнда розкхуибэ дрэ амаро гавитко
хулаибэ. Нэ адава, инке на ракирла, со амэ бангэ тэ за-
чюрдэс индивидуально чёрорэнгиро и середняцко крестьян­
ско хулаибэ".
„Вопросы Ленинизма", стр 463 — 565 („О правом уклоне в
ВКП (б)“ Речь в апреле 1929 г).
„Прэ концо, ваш трито партиякиро догыибэ пало про-
гыно бэрш, со спхандло пэрзонэ дуе догыибнаса. Ракирибэ
джяла:
ваш пхэрдо пирипхагирибэн дрэ розкхуибэ дро
амарэ пхувьякирэ рэнды,
тыкнэ и отачнэ индивидуальнонэ хулаибнастыр кэ баро
и англатуно коллективно кэ кхэтано пхувьякиро об-
бутякирибэ, кэ машынна тракторна станцыи,
кэ артели и колхозы, савэ рикирнапэ прэ нэви тех­
ника, прэ концо кэ гиганты — совхозы, савэ узорь-
якирдэ шэлэ тракторэнца и комбайнэнца".
„Вопросы Ленинизма", стр 603 (.Год великого перелома. К
12-ой годовщине Октября*).
„Барэ миштэ рэнды дрэ гавитко хулаибнытко (колхозно)
строительство сы одолэстыр, со советско власть чячюнэс
угиндя крестьянствоскири нужда, сави са барьёла дрэ нэво
инвентарё, ёй чячюнэс угиндя пхарипэ крестьянствос ангил
пхуранэ формы дрэ пхувьякиро оббутякирибэ и угкны саро
адава, дрэ пэскиро времё организовала лэскэ помога,
сыр прокатна пункты, тракторна колонны, машынаа
тракторна станцыи,
сыр организаныя пиро обшшественно пхувьякиро
оббутякирибэ,
сыр кэрибэ колхозы,
сыр разно помошшь крестьянсконэ хулаибнаскэ сов-
хозэнгирэ зорьяса.
Дрэ манушаны история пэрво моло авья прэ свэто власть
советэнгири власть (сави прэ рэндо сыкадя пэскиро кама-
ибэ и пэскири зор тэ дэс бутитконэ массэнгэ дрэ кресть­
янство систематическо и длэнго производственно помошшь
Со-жэ нанэ пхаро тэ удыкхэс, со бутитка крестьянска массы,
савэ мэнчинэнапэ дрэван барэ бэрша, нуждаса дрэ инвентарё,
ухтылдэпэ пал адая помошшь и тэрдынэ прэ колхозно
дром".
„Вопросы Ленинизма", стр 605 („Год великого перелома. К
12-ой годовщине Октября).
„Акана и корорэ дыкхэна, со коли основна крестьянска
массы и гинэна со лэнгэ со наухтылла, так адава на отлы-
джялапэ кэ колхозно политика, адава треби тэ отлыджяс
кэ адава, со советско власть на можынэла тэ утрадэлпэ
пало барьипэ дрэ колхозно гыибэ дрэ снабженческо рэндо
крестьянэн машынэнца и тракторэнца".
„Вопросы Ленинизма ", стр 607(„Год великого перелома. К 21-ой
годовщине Октября).
„Сы дром капиталистическо, саво сыс дрэ адава, собы
тэ барьякирэс гавитко хулаибэ утхоибнаса дрэ лэстэ капи­
тализме, дром, саво лыджяла кэ чёрорипэн крестьянствос
и кэ розкхуибэ капиталистическа предприятия дрэ гавитко
хулаибэ. Адава дром на приласа, амэ, сыр дром, саво на
можинэла тэ авэл кхэтанэса советсконэ хулаибнаскэ.
Сы вавир дром, дром соцыалистическо, саво сы дрэ
адава собы тэ барьякирэс колхозы и совхозы дрэ гавитко
364—4
V
хулаибэ, дром, саво лыджяла кэ кхэтанэибэ тыкнэ кресть­
янска хулаибэна дрэ барэ коллективна хулаибэна, адай хула­
ибэна сы узорьякирдэ гехникаса и наукаса, адава дром лы­
джяла кэ вытасаибэ капиталистическа элементы гавитконэ
хулаибнастыр.„
„Вопросы Ленинизма", стр. 616—617(„К вопросам аграрной по"
литики в СССР „Речь 27 декабря 11-29 г.)-
„Дрэ пэскиро натаратуно чиныбэ“ (Год великого пере­
лома) мэ ракирдём пало миштыпэ дрэ барэ хулаибэ дрэ
пхувьякирэ рэнды ангил тыкно хулаибэ, — мэ рикирдём дрэ
годы барэ совхозы. Нанэ со и тэ досыкавав, со сарэ адалэ
аргументы (досыкаибэна) отлыджянапэ пхэрдэс и кэ кол­
хозы, сыр кэ барэ хулаибнытка единицы. Мэ ракирава на
только ваш о колхозы, савэ сы розкхудэ, савэндэ сы ма-
шынно тракторно база, нэ и ваш колхозы первична, савэ
инке рикирнапэ прэ крестьнско инвентарё".
„Вопросы Ленинизма", стр. 624 („К вопросам аграрной политики
в СССР.„Речь 27 декабря 1929).
„Нанэ со и тэ ракирэс, со колхозэнгиро миштыпэ ангил
индивидуально (екхитко) крестьянско хулаибэ авэла инке
бутыр дыкхно, коли прэ помошшь первичнонэ колхозэнгэ
дрэ районы сплошнонэ коллективизацыяса поджяна амарэ
машинна — тракторна станцыи и колонны, коли кокорэ кол­
хозы сможинэна тэ скэдэн дрэ пэскирэ васта тракторы и
комбайны".
„Вопросы Ленинизма", стр. 625 „(К вопросам аграрной политики
в СССР". Речь 27 декабря 1929 г.)
„На, приджяла инке бут тэ бутякирэс прэ адава, собы
тэ пирикэрэс крестьянинос — колхозникос, тэ высастякирэс
лэскири индивидуально психология и тэ кэрэс лэстыр чя­
чюнэс бутярис дрэ соцыалистическо обшшество. И адава
авэла кэрдо адалэса сыгыдыр, сыр сыго лэна колхозы ма-
шынизирована, сыр сыго ёнэ лэна тракторизирована".
„Вопросы Ленинизма", стр. 663 („К вопросам аграрной политики
в СССР". Речь 27 декабря 1929 г.)
„Кон лэла тэ на пригалёл, со колхозы сы адая форма
дрэ соцыалистическо хулаибэ, пирдал сави только и мо-
жынэлатэ кхэтанякирэлпэ бутмиллионно тыкно крестьянство'
машинэнца и тракторзнца? Ёнэ сы рычяги дрэ хулаибнытко-
газдыбэ, ёнэ сы рычяги дрэ социалистическо гавитко хулаиб­
нытко розкхуибэ".
.Вопросы Ленинизма", стр. 633 („К вопросам аграрной политики,
в СССР". Речь 27 декабря 1929 г.)
„Выджяла адякэ, тэ разрешинэс зерново проблема сы
пзрво пиро очередь задэибэ дрэ бут ваврэ проблемы пира
гавитко хулаибэ. Нэ тэ разрешинэс зерново проблема и тэ
вылыджяс адалэса самонзса гавитко хулаибэ прэ дром ваш
баро газдыбэ, — адава сы:
тэ хаськирэс пхэрдэс отачяибэ дрэ гавитко хулаибэ,
тэ воэружынэс лэс тракторзнца и гавитконэ хулаи-
бнытконэ машынэнца,
тэ дэс лэскэ нэвэ кадры научнонэ бутярен,
тэ газдэс бутитко производительность,
тэ барьякирэс товарность.
Би адалэскиро нашты и тэ думинэс тэ разрешынэс зер-
ново проблема.
Можно ли тэ пролыджяс сарэ адалэ условия тыкнэ инди-
видуальнонэ крестьянсконэ хулаибнаса? На, нашты. Наштьг
пал адава, со тыкно крестьянско хулаибэ
нанэ дрэ зор тэ прилэл и тэ присыклёл кэ нэви
техника,
нанэ дрэ зор тэ газдэл, кицы треби, бутитко произ­
водительность
нанэ дрэ зор тэ барэдырякирэл, кицы треби товар­
ность гавитконэ хулаибнастыр. Ачелапэ екх дром,
дром тэ барэдырякирэс гавитко хулаибэ,
дром тэ создэс барэ хулаибэна, савэ бы сыс узорь-
якирдэ ададывэсатунэ техникаса.
Нэ советско строна на можинэла тэ тэрдёл прэ дром ваш
организыцыя барэ капиталистическа хулаибэна. Ей можынэла
и банги тэ джял только пиро организацыя барэ хулаибэна.
соцыалистическо нэ типоса, савэ сыс бы узорьякирдэ нэвэ
техникаса. Адасавэ хулаибэнца сы амэндэ совхозы и колхозы.
Адатхыр задэибэ тэ кэрэс совхозы и тэ кхэтанякирэс тыкнэ
крестьянска хулаибэна дрэ барэ коллективна хулаибэна,
сыр екхитко дром ваш адава собы тэ кэрэс проблема дрэ
тавико хулаибэ и дрэ зерново проблема".
„Вопросы Ленинизма", сто. 715—716 („Политически! отчет Цен­
трального Комитета ХУ1 с„езду ВКП (б), 27 июня — 2 июля 1930 г.)
„Крестьянство рисия прэ коллективизацыякири строна
ага екхатыр. Адава рисибэ и на можиндя тэ залэлпэ екха-
тыр. Чячё, лозунго ваш коллективизацыя сыс вычюрдыно
лартияса инке прэ 15 с„ездо. Нэ ваш крестьянствоскиро
массово рисибэ прэ соцыализмоскири строна набут сыс тэ
вычюрдэс лозунго. Ваш пиририсибэ треби инке одова, собы
кокорэ крестьянска массы упатяндлэ дрэ лозунгоскирэ чя-
чипэ и прилынэ лэс, сыр пэскиро лозунго.
Пирдал адава пиририсибэ адава подготовиндяпэ понабут.
Подготовиндяпэ ёв сарэ амарэ розкхуибнаса, сарэ розкхуиб-
наса дрэ амари индустрия и ангил сарэстыр розкхуибнаса
.дрэ адая индустрия, сави дэлас машины и тракторы ваш
гавитко хулаибэ. Подготовиндяпэ ёв политикаса решительно
марибнаса кулачествоса и одолэса сыр гынэ марунэ заготовки
дрэ лэскирэ нэвэ формы пало 1928—1929 бэрша, савэ тховэнас
кулацка хулаибэ тэло контроле (дыкхибэ) чёрорэн и
•середнякэн.
Подготовиндяпэ ёв одолэса, со розкхувэласпэ гавитко
хулаибнытко кооперацыя, сави присыклякирлас индивиду-
-альнонэ крестьянинос кэ лыджяибэн рэнды коллективнзс
(кхэтаяэ).
Подготовиндяпэ ёв колхозэнца, кай крестьяяино пропатя-
кирдя про кицы сы миштыдыр коллективна хулаибнытка
формы индивидуальнонэ (екхкхэритконэ) хулаибныстыр.
Подготовиндяпэ ёв совхозэнца, савэ розчюрдынэ сы пиро
СССР, савэ сы узорьякирдэ нэвэ техникаса, одой крестьянино
можындя тэ дыкхэл саро миштыпэ дрэ нэви техника.
Сыс бы ошибкаса тэ дыкхэс про амарэ совхозы, сыр прэ
-адасавэ предприятия, савэ дэнас марунэ рессурсы. Прэ рэндо 52
совхозы лэнгирэ нэвэ техникаса, лэнгирэ помошшяса кресть-
янэнгэ, лэнгирэ хулаибнытконэ буглыпнаса, саво инке николи
жыко адава на сыс дыкхно,— ачнэ одолэ лыджяибнытконэ
зорьяса, сави облогкхякирдя пиририсибэ крестьянэн и лыд-
жия лэн прэ коллективизацыякиро дром.
Окэ прэ сави основа забияндыя адава массово колхозно
гыибэ машкир чёрорэндэ и середнякэндэ, машкир адалэ
миллионы, саво залыяпэ дрэ паш 1926 бэрш и саво откэрдя
пэса периодо баро пирипхагирибэ дрэ амари строна".
„Вопросы Ленинизма", стр. 717—718 (.Политический отчет Цен­
трального Комитета XVI с'езду ВКП (б)“ 27 июня —2 июля 1930 г).
„Нашты тэ ракирэс, со амэ" тангэс подгыям „кэ эликтри-
фикацыя дрэ гавитко хулаибэ. Коли бы амэ, чячэс адякэ
подгыям кэ элэктрификацыя дрэ гавитко хулаибэ, то амэндэ
бы сыс акана 10—15 районы элэктрифицырованнонэ гавит­
конэ хулаибнытконэ производствоса.
Нэ тумэ джинэн, со ничи адасаво амэндэ инке нанэ. Саро
со можно тэ пхэнэс ваш электрификацыя дрэ гавитко хула
ибэ, ада одова, со электрификацыя сы амэндэ дрэ опытно
пробутякирибэ. Ленино адякэ и дыкхья прэ адава рэндо.
Ёв подрикирлас опыты пиро электрификацыя дрэ гавитко
хулаибэ. Кой савэ товаришши думинэна, со тракторы ужэ
отджиндлэ пэскиро веко, со авья време тэ пириджяс тракто-
ростыр кэ электрификацыя дрэ гавитко хулаибэ. Адава сы
дылныпэ. Адасавэн товаришшен треби тэ обрискирэс. НКЗ-ем
адякэ и кэрла адасавэнца товаришшэнца".
„Вопросы Ленинизма", стр. 788 (, Политический отчет Централь­
ного Комитета XVI с‘е?ду ВКП (б)“ 27 июня—2 июля 1930).
.
8 ТЕХНИКА ДРЭ
КАПИТАЛИСТИЧЕСКА
СТРОНЫ
„Адава факто, со капитализмо рационализирует техника
и кэрла дрэван бут товаро, саво на можынэла тэ попэр прэ
тарго, окэ адава — то факто и лыджяла кэ узоралякирибэ
марибэ дрэ империалистическо лагере пало тарги, карик
можно бы тэ бикнэс пэскирэ товары, пало тарги, карик
можно бы сыс тэ мэкэс пэскирэ капиталы, адаво факто
создэлас штэто ваш нэво марибэ, ваш нэво пирикэрибэ свэто".
„Об оппозиции, стр. 673 (Международное положение и оборона
СССР*. Речь 6 августа 1927 г).
„Выгыя адякэ, сыр ракирдэ большевики, бэрша дуй—трин
одолэскэ палэ.
Большэвики ракирдэ, со барьипэ дрэ техника дрэ капита­
листическа строны, барьипэ производительно зор и капита-
листическо рацыонализацыя и пашыл адава стасадо предело
дрэ джиибэн бутярен и крестьянэн, савэн миллионы, бангэ
тэ прилыджян кэ зорало экономическо кризисо.
Буржуазно пресса подсалас паш болыпэвикэнгйрэ „проро­
чества". Права уклонисты отгынэ большэвистконэ прогно-
зостыр.
Вопросы Ленинизма, стр. 684 Политический отчет Центрального
Комитета XVI с'езду ВКП (б) 24—VI—2—VII—2.
Кризисоскири основа пашлы дрэ адава со машкир обшше-
ственно характеро дрэ производство и капиталистическо
форма, кай результаты производствостыр присвоинэнапэ,—
сы розгыибэ. Розгыибэ адава сы машкир колоссально (баро)
барьипэ дрэ производственна возможности дрэ капитализмо,
савэ сы розгиндлэ адякэ, собы тэ лэс бутыдыр капиталисти­
ческо кофо и тэ тыкнякирэс пучибэ дрэ миллионна массы
бутярен, джибэн савэнгирэн капиталисты зорьякирнапэ тэ
рйкирэн дрэ жмэня и на дэна тэ буглякирэлпэ лакэ. Собы
тэ выкхэлэс дрэ конкуренцыя и тэ вытасавэс бутыр кофо,
капиталисты бангэ тэ розкхувэн техника, тэ пролыджян
рацыонализацыя, тэ зорьякирэс эксплоатацыя бутярен и тэ
газдэс производственна можыма дрэ пэскирэ предприятия.
Собы тэ на отчее екх екхэстыр, сарэ капиталисты бангэ адякэ
или ваврэс тэ тэрдёс прэ адава дром, бангэ би годякиро
тэ розкхувэс производственна можыма".
„Вопросы Ленинизма", стр. 689. („ Политический отчет Централь­
ного Комитета XVI с'езду ВКП (б)“, 27 июня - 2 июля 1927г).
| I Цыг.
Тимин п р г'аспря
Цена О Э коп
■ . ■ 2гЗо
14 м. п. у 5
НА ЦЫГАНСКОМ ЯЗЫКЕ
И. В. СТАЛИН О ТЕХНИКЕ
Перевод Панкова
Из-в о Наркомтяжпрома
бюро нацтехлитературы
Москва, пл. Ногина
Деловой двор
