\
Н. ПАРФУТИНО
^
*
ЗАДЫБЭ РОМЭН
Д Р о
СОЦЫАЛИСТИЧЕСКО РОЗЛЫДЖЯИБЭ
Г Р э н
ГАВИТКОЛХОЗГИЗО
МОСКВА 1932
Цыг. <
Н. ПАРФУТИНО
з - Ц ----------------------------
ЗАДЫБЭ РОМЭН ДРО
СОЦЫАДИСТИЧЕСКО
РОЗДЫДЖЯИБЭ ГРЭН
Пирилыджия Б. М.
Г.П.Ь. в Л.
0 3 1932
ГАВИТКОЛХОЗГИЗО
МОСКВА 1932
Инв.
Ответственный редактор Безлюдский
Книга сдана в набор 5/1У 1932 г. подписана к печати 4/У 1932 г.
Индекс 4-30 бм. Скхгиз № 3068Глаелит№ Б-21051 зак. №484 Тираж 1000 экз.
17-я типография треста „Полиграфкнига", Москва, Шлюзовая наб. 10.
СТАЛИНО ТЭ НАЦИОНАЛЬНО ПУЧИБЭ
Болыиевитско партия освобождениё нацыональ-
ностен всегда упхандэлас э пучибнаса пролетарсконэ
Революцыя. Адякэ сыр токо пролетарско Революция,
токо диктатура пролетариатос — Советско власть мо-
гискирла тэ дэл нацыональностенгэ низависимость,
со сы допхэндло про опыго дрэ строна совэтэн.
Дрэ одова времё сыр дрэ сарэ капиталистическа
государствы тыкнэ национальности сы замардэ (пора-
бошшёна) — дро Советско союзо пролыджино прин-
цыпо равенствос сарэ национальностей, савэнгэ дыно
сы право тэ кэрэн пэскирэ национальна обкхэтаня-
кирибэна (федерации) тэ автономии.
Бари роль тов. Сталинос дро чячюно выкэрибэ
нацыональнонэ пучибнас дрэ Россия тэ дрэ саро свэто
исы дрэ одова, со лэса инкэ дро 1913 бэрш кхэтанэ
э тов. Лениноса исыс чиндлэ статьи, савэ пасинэ дрэ
основа программа большевитсконэ партия тэ программа
коминтернос пиро национальна пучибэна.
Национально пучибэ дрэ Россия дрэ подготовима
тэ роскхуибэ Октябрьсконэ Революцыя рикирдя дрэ-
ван баро значениё кхэтанэ одолэса, со прэ 140 мил-
лионэн населениё РСФСР 65 миллионэн исыс на ве-
ликоруссэн.
Тов. Сталино дро апрелё 1917 бэршэс прэ конфе­
ренция большевитсконэ партия выгыя спецыальнонэ
долыджяибнаса (докладоса) пиро национально пучибэ
тэ предложениёса тэ дэс нацыональностенгэ, савэ джи-
3
вэна дрэ Россия, право про самоопределение жико
отделениё.
Бут товаришши, адякэ же и тов. Бухарино ракирдэ
против дыибэ нацыональностенгэ независимостя э
трашаибнастыр, со адава могискирла на шукир тэ
явэл ваш рэндо Революцыя.
Нэ усатаки, бутыдыр конференцыя тэрдыя прэ
строна тов. Сталинос и предложение лэскиро исыс
прилыно.
Пэрво законо Советсконэ правительствос пиро
нацыонально пучибэ исыс розбутякирдо тэ издыно
близконэ учястиёса тов. Сталинос.
Адава законо (декларацыя прав народэн) Россия
слыджияпэ окэ кэ со: 1) Равенство тэ суверенность
сарэ народэн россия; 2) право про освобождениё,
самоопределениё жико отделениё тэ создыпэ са-
мостоятельнонэ государствос; 3) отмена сарэн
савэ наяви нацыональнонэн тэ нацыонально-рели-
гиознонэ привиллегиен тэ ограничиен; 4) освобож­
дениё роскхуибнас тыкнэ нацы нальностен тэ этно-
графнческонэ группэн, дрэ Россия.
Ваш практическо пролыджяибэ нацыональнонэ по­
литика Партия тэ Советсконэ властя, пирэ иницыатива
тов. Ленинос, тов. Сталино, сыр члено ЦК партия
исыс выделимэ прэ должность Наркомос пиро рэнды
нацыональностен.
Тэло нипосредственно руководство тов. Сталинос
исыс пролыджимэ дро национальна районы окэ савэ
мероприятии:
1) Организация тэ зазорьякирибэ нацыональ­
нонэ районэн советсконэ государственностя, фор-
мэнца дыкхи пиро бытова условии адалэ националь-
ностэн; 2) организацыя тэ зазорьякирибэ прэ родно
чиб сэндэн, административнонэ органэн тэ органэн
властя э манушендыр савэ джинэна штэтытко быто
тэ психология штэтыконэ населениёс; 3) организа-
4
цыя тэ роскхуибэ печатнонэ лавэс, школэн, театрэн,
клубэн тэ кхэтанэс пулы про :вет бутя прэ нацио­
нальна чиба; 4) организацыя сыкляибнас про курсы
тэ сыкляибнаскрэ учреждениен, э задыбнаса тэ газдэс
культурно уровне национальностей, прэ родно
чиб.
Учястиёса тов. Сталинос разбутякирдо пхучибэ
ваш создыпэ СССР, ЗСФСР, Средне-Азиятсконэ АССР
и ваврэ.
Дро периоды марибнас Советсконэ властя э контр-
революцыяса трудяшша сарэ нацыональностен бывш.
Россия, благодаря джиныбнытко руководство т. Стали­
нос, тэрдынэ решительное прэ зашшита Советсконэ
властя.
Окэ со ракирла тов. Сталино пир адава пучибэ:
„Революцыя дрэ Россия на кэрэлас бы победа тэ
колчако э деникиноса на сыс бы розмардэ, коли бы
русско пролетариате на рикирдя сочювствиё тэ
подрикирибэ э стронатыр угнетённонэ народэн быв-
шонэ Российсконэ империя1*
Тэло руководство Ленинсконэ ЦК роскэрдо тэ
пролыджялапэ дрэван баро плано строительствос дро
национальна районы.
Дрэ Средне Азия уж,е построимэ сы бут кирпич-
нонэ тэ чирипичнонэ заводэн; строинэлапэ бари Тек­
стильно фабрика; дрэ Грузия строинэлапэ сахаритко
заводо; пролыджимэ барэ ирригацыонна бутя дро за-
шуткирдэ районы, состыр бывша стэпна зашуткирдэ
районы кэрдэ сы дро зярнытка, кай создымэ сы сов­
хозы тэ колхозы; э задыбнаса газдыпнас культура
трудяшшёнэ нацыональнонэ районэн, построимэ шэла
школэн нисшшёнэ тэ средненэн, тэ адякэже'кэрдэ сы
бут Техникумы тэ ВУЗ‘ы
Розбутякирды тэ пролыджялапэ программа спецы-
лизацыя нацыональнонэ районэн дыкхи пир лэнгиро
экономически тэ климатическа особености пиро отра-
5
ели гавитконэ хулаибнас тэ зазорьякирибэ населе­
ннее дро районы.
Политика партия пролыджимэ тэло руководство
тов. Сталинос пиро отлыджяипэ ко рома направимэ
сы кэ одова, собы организовать ромэн, савэ дживэна
дро гавитка штэты — дро колхозы, адякэ сыр токо
дро кхэтано (коллективно) лыджяибэ хулаибнас, ро-
манэчявэ, материальнонэ помошшяса пролетарсконэ
государствос кэрэна фэдыдыр пэскиро культурно и
политическо уровне.
Уже акана исы тэло трианда романэ колхозэн,
савэ шукар лыджяна пэскиро хулаибэн.
Нэ треби тэ пхэнэс, исы инкэ бут тысенцы ромэн,
савэ инкэ лодэна пиро фэлды.
Задыбэ романэ колхозникэн тэрдо дрэ одова, собы
тэ сыкавэс всемерно содействие партиякэ тэ совет­
сконэ властякэ дро рэндо прикхарипнас фэлдытконэ
ромэн дро колхозы тэ адалэса тэ прикхарэс сарэ ро-
манэчявэн ко строительство соцыалистическонэ обш-
шествос.
Адава задыбэ могискирла тэ явэл бутыдыр сыго
тэ чячюнэс практически выкэрдо лишь дрэ одова
случаё, коли романэ колхозы сарэ решительностяса
роскхувэна буты пиро организацыонно — хулаибнытко
зазорьякирибэ колхозэн. Коли кажно романы инкэ
прэ фэлда семья угалёла про опыто фэдыр джиибэ
про штэто, джиибэ дро колхозо, а на прэ фэлда.
Коли буты ромэн явэла бутыдыр производительнэс
использымэ дро хулаибэ колхозос.
Соцыаистическо розлыджяибэ грэн исы адасави
отросль хулаибнас, кай буты ромэн, историческонэ ус-
ловиендыр могискрла тэ явэл бутыдыр производительно.
Задыбэ адалэ лылваря слыджялапэ кэ одова, собы
тэ усыкавэс романэ колхозэнгэ тэ сарэ романэчявэнгэ,
со буты ромэн мфгискирла тэ явэл бутыдыр продук­
тивно применимэ дро соцыалистическо выбарьякирибэ
6
грэн. Нэ покицы сОцыаЛиСтическо производство грэн
могискирдо сы токо прэ база совхозэн тэ колхозэн --
<адай сы пучибэ колхознонэ строительствос органи-
зацыонно — хулаибнытконэ зазорьякирибэ романэ кол­
хозэн прэ основа тхоибнас (постановлениёс) ЦК ВКГ1
(б) э 4-нэ февралёс тэ практическонэ выкэрибнас б-эн
историческонэ усыкаибнан тов. Сталинос.
ПРЭ ОСНОВА БОЛЬШЕВИТСКОНЭ ТЕМПЭН.
Партия тэло руководство Лэнинсконэ ЦК тэ вож-
дёс тов. Сталинос дро 1931 бэрш дорэстя рэшаюш-
шёнэ успэхэн дро строитэльшво соцыализмос пир
саро фронто.
Панджэбэршитко плано пиро строительство барэ
отраслей промышленности привыполнимэ сы дро
трин бэрш.
Дро 1931 бэрш выкэрды сы постройка фунда-
мэнтос соцыалистичэскона экономика.
XVII Сарэсоюзно Партконференцыя дро пэскирэ
решении дыя усыкаибэна про выкэрибэ пхэрдэс
панджебэршитконэ планос пиро строительство наро-
днонэ хулаибнас дро 1932 бэрш. Окэ адякэ сталобыть
1932 бэрш сы рэшаюшшёнэса выкэрибнас пандже
бэршитконэ планос дро А бэрш.
Строна Совэтэн э стронатыр земледельческонатыр,
савьяса ёй сыс жико Революцыя, цирикэрлапэ дрэ
строна индустриально, дрэ строна англатуны соцыа-
листическонэ техника.
Адалэ успехэц дро рэндо строительствос соцыа-
листическонэ промышленности тэ сарэс народнонэ
хулаибнас Партия дорэстя дро марибэ про дуй фронты
э контреволюцыоннонэ троцкизмоса саво тэрдыя ан-
глатунэ отрядоса сарэсвэтытконэ буржуазия,—тэ пра-
вонэнца и „левонэнца" оппортунистэнца, савэ сы ба­
рэ трашаибнаса про данно этапо соцыалистическонэ
строительствос.
7
Адалэ успехи розгалёнапэ одолэса, со миллионы
трудяшшёнэн, бутякирибнаскирэн прэ социалистичэ-
ско стройка, влыджяна учэ формы бутякирибнас—
ударничество тэ соцсорэвнованиё, со подтвэрждает
пхэндло тов. Сталиноса про XVI-то С'ездо Партия,
со „Дрэ строна Совэтэн буты э пхарэ зазорнонэ брэ-
мёстыр, савьяса ёй сыс гарэдыр, тэрдёла дро рэндо
чэстя, рэндо слава, рэндо доблестя тэ геройствос“,
ХУП-ко Сврэсоюзно Партконфенцыя решиндя дро
вавир панджебэршитко тэ кэрэс внеклассово (би
классово) обшшество тэ окончательно хаскирибэ экс-
плоатацыя манушес манушеса.
Дро прогино 1931 бэрш мэкно сы дрэ буты 518
нэвэ фабрикэн тэ завоДэн, лэндыр адасавэ гиганты,
сыр Кузнецкстроё, Магнитогорско, Уралмашстроё,
Сталинградско тракторно, пиро лав Сталинос (бывшо
АМО) тэ ваврэ,
Прэ XVI с'эздо Партия дро политическо отги-
ныбэ ЦК тов. Сталино пиро пучибэ марибнас
пало темпы пхэндя: „Токо дуратуно кэрибэ сы-
го темпэн, росхуибэ амарэ промышленности дэла
амэнгэ воможность тэ дотрадас и тэ пиритрадас тэх-
ническэс тэ экономическэс англатунэ капиталисти-
ческа строны. Мануша, савэ ракирэна ваш стэляки'
рибэ темпэн роскхуибнас промышленности, тэрдёна
ворогэнца соцыализмос тэ агентэнца амарэ классо-
вонэ ворогэн". *
Трудяшшя Советсконэ Строна прэ основа удар-
ничествос тэ соцсоревнованиёс кэрэна одова со нанэ
дыкхно дрэ саро свэто, пиро дром индустриализацыя
строна совэтэн. Дро англатунэ капиталистическа
строны, дро бэрша барэ под'ёмос, барьипэ промышлен-
нонэ продукцыя сыс дорэсно 8—9 процэнтэн. Темпы
барьипнас продукцыя Советсконэ промышленностя
дро 1931 бэрш исыс равна 47 процэнтэн.
Дрэ бывшо тагаритко Россия исы саро прэ саро
8
180 тракторэн, савэ исыс дро васта токо екхэ по-
мэшшикэндэ. Акана амэ рикираса 2 нэвэ тракторна
заводы—гиганты тэ 2 пириоборудрвана, савэ вымэ-
кэна дро сутки жико трин шэла тракторэн, буты-
дыр шов МТС дро дывэс.
Про фэлды колхозэн 1932 бэршэс лэна тэ бутя-
кирэн 3.100 МТС э зорьяса тракторнэ паркое дро
1.300.000 грэнгирэ зорьен.
Токо дро адава бэрш создэлапэ нэвэн 1.700 МТС.
Дрэ тагаритко Россия на сыс ни екх заводо пиро
производство автомобилей—акана амэ кэраса мас­
сово производство автомобилей,
Дуй амарэ заводы, пиро лав Сталинос (бывшо
АМО) тэ Нижегородско ужэ дро 1932 бэрш дэна
стронакэ жико 100.000 автомашинэн, савэ барьякирна
транспортна возможности лромышленностя гавитконэ
хулаибнас.
Прэ основа успэшнонэ выкэрибнас гэнэральнонэ
Партнякирэ линия, сави лыны сы тэ рэшитэльнэс про-
лыджялапэ прэ индустриализацыя строна, тходо Пар-
тияса задыбэ коллэктивизацыя тыкнэ екхэличнонэн
крестьянсконэ хулаибнан, успешнэс выкэрэлапэ.
Основно масса чёрорэн тэ середнякэн, про опыго
галынэ преимушшествы колхознонэ бутя, рэшитель-
нэс порискирдя про дром ко соцыализмо.
Ко начало дэкабрёс 1931 б. дро колхозы обкхэ-
танякирдо 62% крестьянсконэ хулаибнан (10.500.000
кхэрэн). •
Прэ основа кхэтанэ (коллективнонэ) бутя буглэс
роскЗрды сеть МТС, обкхэтанякирдэн (обобшшест-
вленонэ) колхознонэ средствэн тэ орудиен производ-
ствос, колхозы тэ совхозы дро 1931 бэрш залынэ
рэшаюшшё штэто дро гавитко-хулаибнытко произ­
водство.
Посэвно плошшядь колхозэн кхэтанэ э совхоз-
энца С1 ходя 70°/0 сарэ посевнонэ плошшядя дрэ РСФСР
9
Соцыалистическо сэкторо совхозостэ колхозос залынэ
дро прошло бэрш дрэ Союзно плано марыткозаго-
товкэн рэшаюшшё штэто. '
Колхозно крестьянство плано марыткозаготовкэн
выкэрдя про бут учэдыр тэ адалэса про рэндо доп-
хэндя1 со колхозно крестьянство исы дэйствитэльнэс
цэнтральнонэ фигураса земледелиёс тэ зоралэ опо-
раса Совэтсконэ властя дро гав.
Роль черорэс тэ середнякос—екхэличникос дро
гавитко хулаибэн ачя второстепенно.
Росхуибнаса совхозэн тэ колхозэн амари ст^она
тэрдыя стронаса самонэ крупнонэ земледелиёс дрэ
саро свэто.
XVII Партконференция решиндя дро 1932 бэрш
дрэ основа тэ пролыджяс (закончинэс) коллективи­
зация пир саро Союзо.
Дро районы сплошнонэ коллективизация хаски-
рэлпэ кулачество сыр классо,
Прэ основа индустриализация строна тэ техничэ-
сконэ пирикэрибнас гавитконэ хулаибнас буты кол-
хозникос тэрдёла индустриальнонэ бутяса.
ГРЭНГИРИ-ТОВАРНО ФЕРМА СЫ ОРГАНИЗА-
ЦЫОННО ХУЛАИБНЫТКО ЗОРЬЯК ФИБЭ КОЛ­
ХОЗОС.
На дыкхи про сыго барьипэ соцыалистическонэ
промышленности тэ, кхэтанэ адалэса, сыго техническо
пирикэрибэ гавитконэ хулаибнас, саро адава пири-
рискирэла гавитко буты дрэ промышленно буты—
роль грэс ачелапэ дрэван бари.
XVI С’ездо Партия ваш значиениё грэс тэ лэскири
роль пхэндя: „Дыкхи прэ одова со кхэтанякирибэ
тракторос э грэса про фэлдытка бутя лэла тэ ри-
кирэл штэто инкэ бут бэршэн—треби тэ домарэспэ
ракхибнытко отлыджяибэ ко грай тэ создыпнас дро
10
соответствуюшшя районы спецыальнонэ совхозэн тэ
Товаришшествэн пиро розлыджяибэ грэн“.
Выкэри рэшэни XVI с‘эздос Партия прэ практика,
НКЗ СССР тэ Колхозцэнтро СССР рэшиндлэ дрэ
колхозно система тэ создэн Коневодколхозцэнтро
СССР, ангил саво и тходэ задыбэ тэ создэс соцыа-
листическо выбарьбкирибэ грэн дро колхозы.
1. Грай (мерино) клейдескальгконэ порода шардо про бут выставки прэ
Англия.
Совето Народнэ Комиссонэрэн э 2-рэстыр сэнтя-
брёс 1931 бэршэс одобриндЯ решение НКЗ тэ КХЦ
СССР и обязындя конеколхозно система тэ создэл
дро 1931 бэрш 800 племеннонэ. тэ пользовотельнонэ
конетоварнонэ фермэн э 80.000 шэрэнца грэн; а концо
1932 бэршэс тэ долыжяс количество КТФ жико
3.000 э 160.000 шэрэнца грэн дрэ лэндэ.
11
КТФ создэнапэ бутыдыр сарэстыр ваш производ­
ство фэдыдыр производителен ваш опорна тэ рядова
случна пункты тэ ваш производство фэдыдыр товар-
нонэ грэс, саво пир пэскирэ качествы банго пхэрдэс
тэ обеспэчинэл учё требимо пирикэрибнытко про
соцыалистическа начялы сарэ народнонэ хулаибнас
кхэтанэс,—сыр-то: гавитко хулаибнас, промышлен-
2. Орловско рысако „Удало кроли ко
ностя, транспортос тэ оборонна трэбима строна. (Ло­
лы Армия) -
Дыкхи прэ адасавэ задыбэна, создыпэ тэ ком­
плектования ГТФ (грэнгири товарно ферма) банго
тэ проджял пирдал окэ савэ породы:
Основнонэ улучшаеленца дрэ ГТФ вэрховнэ на-
правлэниёс бангэ тэ явэн грая английсконэ скаковонэ
12
порода, а адякэжэ туркменскою, кабардинсконэ тэ
донсконэ—чистокровна тэ полукровна.
Плэменна фермы рысистонэ направлэниёс ком-
плектуинэнапэ Орлово-американсконэ породаса на
тэлэдыр полукровнонэн;
Фермы бутяритконэ направлениёс, тэ пользова-
тэльнонэ назначениёс банго тэ подкэдэнпэ фэдыдыр
грэнца э причиибнаса ратэс культурнонэ западно-
европейсконэ породэн;
ГТФ бутяритконэ направлениёс комплектуинэнапэ
грэнца пхарэ породэн—грасненца, тэрнэнца тэ кху-
рэнца бутыдыр дрогонэ пордоэн: брабансон, пэр-
шерон, арден тэ клейдескаль, на тэлэдыр полу-
кровкэн;
Пользовательна ГТФ рисистонэ направлениёс ком­
плектуинэнапэ фэдыдыр грасненца рысистонэ типос.
Порода грэн розгалелапэ пиро лыла (свидетель-
ствы) кай сы усыкадо савэ порода сыс э дай тэ дад,
коли нанэ ад:савэ лыла—то пиро заключениё зоотех-
ническонэ комимсия.
Комплектование ГТФ грэнца соответствуюшша
пэскрэ назначениёскэ, рикирла дрэван. бари роль,
ядякэ сыр одолэстыр про кицы явэла дрого адава
производяшша грая дро ГТФ, исы дрэ зависимость
качество товаронэ продукцыя,
ПОМОШШЬ КОЛХОЗОСКЭ ГОСУДАРСТВОСТЫР
ДРО СОЗДЫПЭ ГТФ,
Поели выгалыпэ дро колхозы грэн, савэ поджяна
ваш комплектованиё ГТФ тэ пиро выгалыпэ возмож­
ности сосдыпнас ГТФ дрэ адава колхозо, т-е. дыкхи
кицы исы пхувьитка угодии тэло ракхибэ тэ кха-
сыткосчиныбэна (сенокосы) тэ пахотною пхувьен
ваш создыпэ хабнытконэ база — Правлениё колхозос
подчинэла доракирибэн (договоро) про создыпэ ГТФ
13
э уполномоченнонэса коневодколхозцэнтрос одолэ
Областя, Краёс или Республика кай сы адава колхозо.
Комплектование ГТФ банго тэ явэл пролыжино
окэ соса:-
а) дромэса обхэтанякирдэ колхознонэ грэн;
б) дромэса киныбнасплеменнонэн тэ пользователь-
нонэ грэн дро колхозы (савэ на залэнапэ розлыджя-
ибнаса грэн), тэ екхэличникэндэ, дро обшшественна
тэ государственна организацыи;
в) дромэса пирипарубнас бутяритконэ грэн прэ
племеннонэндэ тэ
г) дромэса выбарьякирибнас племеннонэ тэ поль-
зовательнонэ тэрнэн.
Правительство пирдал Коневодколхозцэнтро кол-
хозэнгэ, савэ создэна ГТФ, дэла дрэван бари по-
мошшь:
а) отмэкэлапэ производственно кредито (ловэ дро-
длуго) срокоса про 8 бэршэн, розмероса дыкхи пиро
хулаибэ колхозос, а среднее: 90% э тиминатыр заки-
ндлэ грэн, 50% э тиминатыр строит ельствостыр тэ
50% э тиминатыр выбарьякирибнас тэрнэн.
Про 1932 бэрш Правительствоса отмэкно сы ваш
ГТФ 25.000.000 састэн. Лэндыр: про киныбэ грэн —
12.509.000 састэн; про строительство — 9.300.000 сас­
тэн тэ про выбарьякирибэ тэрнэн — 3.200.000 састэн.
Сроко плэскирибнас усыкадо сы э 1937 бэршэе-
тыр;
б) отмэкэла ловэ про агрозоотехническа бутя;
в) ГТФ би ловэнгиро (безплатно) обслужинэлапэ
ветеринарно-санитарнонэ бутенда;
г) ГТФ обеспечинэнапэ кхурэнца — производите-
ленца э государственнонэ заводсконэ шталэндыр, а
адякэже отлымэ э транспортостыр тэ ваврэ органи-
зацыен прэ саро периодо случнонэ компания.
д) отмэкэнапэ ловэ прэ подготовка коневодчес-
конэ кадрэн ваш бутякирибэ дро ГТФ (пало 3 чёна
14
отмэкно сы бутыдыр 300.000 састэн токо пирдал Ко-
неводколхозцэнтро, на гины штэтытконэ бюджетос.
Колхозэнгэ, савэ создэна ГТФ, коневодколхозцэн-
тро окткэрэл кредиты (дэла дро длуго ловэ):
1) Про киныбэ кхурэн тэ граснен дро розмеро
90°/0 э тиминатыр киндлэ грэн, 2) про выбарьяки-
рибэ тэрнэн — 50°/0 тэ про капитально строитель­
ство— э 42 жико 60%.
Сарэ кредиты откэрэнапэ срокоса про 8 бэршэн
э плэскирибнаса лэн начиная э 5-нэ Сэршэстыр пиро
лыибэ кредит эн. Окэ адякэ ваш колхозо, саво соз-
дэла грэнгири ферма, исы дрэван кофиткэс тэ залэлпэ
розлыджяибнаса грэн, адякэ сыр колхозо набарэ рос-
ходоса пэскирэ средствэн савэ могискирна тэ явэн
забутякирдэ личнонэ бутяса, могискирла тэ лэл уче
тиминаса грэн. Пэскиро бангипэ (задолженность) пиро
киныбэ грэн колхозо лэла тэ оплэскирэл дромэса
бнкныбнаса продукцыя.
РОЛЬ РОМЭН ДРО СТРОИТЕЛЬСТВО СОЦЫАЛИ-
СТИЧЕСКОНЭ РОЗЫДЖЯИБНАС ГРЭН.
Розрешениё живодноводческонэ пучибнас, адя-
кэже и розлыджяибэ грэн, могискирдо сы токо прэ
база колхознонэ тэ совхознонэ строительствос.
Тыкнэ екхджинэ крестьянска хулаибэна, сыр сы-
кадя опыто, выгалынэпэ на способнонэнца тэ дэс тре-
бимонэ стронакэ грэс.
Барьякирдо соцыалистическо гавитко хулаибэн
мангэла ваврэ типос грэс.
Рома исыс тходэ тагаритконэ строёса дрэ адасавэ
условии, а'нгил савэ ёнэ бангэ исыс тэ лыджян фэл-
дытко джиибэн; а адякэ сыр тэ лодэс пиро фэлды
би грэскиро исыс нашты, то рома дрэван шукир
уджиндлэ грэс.
15
Рома, савэ шукир джинэна грэс могискирна осо­
бенно продуктивно тэ притховэн пэскири буты тэ
пэскирэ джиныбэна дро рэндо создыпнас соцыалисти-
ческонэ розлыджяибнас грэн тэ дро рэндо выбарья-
кирибнас дро совхозы и колхозы (савэ залэнапэ роз-
лыджяибнаса грэн) грэс.
Нэ треби тэ пхэнэс, со создыпэ тэ роскхуибэ со-
цыалистическонэ розлыджяибнас грэн тангэс сы спхан-
3. Першероно.
длэ э зорьякирибнаса тэ роскхуибнаса хабнытконэ
база зярнытконэ хулаибнас, кхасытко счиныбнаскирэ
лэнгэн тэ ракхибнаскрэ угодиен.
Адалэстыр ангил раманэ колхозы дрэ адава пери-
одо тэрдо задыбэ тэ создэс тэ организацыонно —
хулаибныткэс тэ зазорьякирэс зярнытко отрасль ху­
лаибнас, тэ создэс зоралы кхасыткосчиныбнытко база
и тэ кэрэс фэдыдыр ракхибнытка плошшяди.
Ласа ваш примеро — 2 романэ колхозы живот-
новодческонэ направлениёс.
Пэрво лэндыр — колхозо „Свобода" Западнонэ
областя, Кордымовсконэ районос создыяпэ дро 1928 б.
прэ пхув кулакэн Гринивичен э б семьендыр фэлдыт-
кою ромэн. Э колхозостэ пхув исыс 44 га, 2 кхэра
3 надворнонэ постройкэнца; инвентарёстыр—екх плуго
тэ екх рандлы; екх гурувны тэ трин тэрнэ кхурорэ.
Пэрво буты дро колхозо прогэя пхарэс: на сыс
семяны, на сыс тырдыпнытко зор тэ инвентарёс, на
сыс присыклымэ кэ джины тэ бутякирэс —одоза, со
кэрдя екх колхознико — русско, э ромэндэ прэ адая
буты дро пэрво времё треби исыс тэ тховэс 2 — 3
манушен. Ни екх лэндыр наджиндя ваш примеро тэ
дэс андрэ грэс дро плуго. Лэнгэ ни кон на помоги-
скирдя; на дыкхи прэ одова, со учя.тково агрономо
исыс дро трин километры лэнгирэ колхозостыр, ёв
исыс дро колхозо токо екх моло пало бэрш.
Кулацко чясть гавэс, дыкхи надоухтылыбэна дро
романо колхозо, холяса сандлэпэ прэ колхозникэндэ-
ромэндэ тэ срискирэлас колхозно буты.
Вэснаса 1929 бэршэс колхозо засеиндя Н/2 га
пхувитко, 2 га джёв, 1 га льнос, укэдыя 6 га лэнгос и
засеиндя ивантытконэн (озимонэн) про 1930 бэрш —
4 га.
Дро 1930 бэрш укэдыбэ колхозо пролыджия друж-
нэс, на дыкхи прэ одова со наухтыллас питаниё.
Кроми адава колхозо на сыс обеспесимэ штубэнца,
со придэлас бут пхарипнан дрэ буты колхозос.
Нэ надыкхи прэ саро адава кэ вэсна 1930 бэр-
шес э колхозостыр выгыя токо екх семья, ваврэ
колхозники сыр на сыс пхаро усатаки ачнэпэ дро
колхозо.
Вэснаса 1930 бэршес колхозо лыяпэ пало розбу-
глякирибэ плошшяден и домардяпэ барэ успехэн, вы-
кэрдя дыно районоса плано про 100 процэнтэн. Дро
2-448 17
колхозо исыс засеимэ 10 га джёв, 4У2 пхувитко, 4 га
льнос, 1 ’/2 га клеверос, У2 га корнеплодэн, 1 га ов-
ошшнонэ культурэн и заготымэ 450 тырдынэн силосос.
Пирдал адасавэ хулаибнытка успехи колхозос, дрэ
лэстэ вгинэ 9 нэвэ романэ фэлдытка семьи. Окэ адякэ
колхозо кэрдя бутыдыр инвентаре тэ ското: грэн
ачья 6, грувнэн И, породистонэ балычен 22. Кол­
хозо залыджия 1 вастытко обмарибнаскири (моло­
тилка), 1 косилка тэ саво треби гавитко-хулаибнытко
инвентаре. Колхозо выкэрдя сарэ задыбэна, савэ исыс
дынэ лэскэ Правительствоса тэ обеспечимэ сыс сарэ
продуктэнца питаниёс, савэ треби сыс ваш лэскирэ
потребности. Кхэтанэ э адалэ дорэсыбнанца колхозо
пиригия про создыпэ тэ выбарькирибэ соцыалисти-
чеконэ розлыджяибнас грэн.
Отлыджяибэ ко колхозо э стронатыр руссконэ
населениёс зоралэс пирипарудяпэ дрэ лачи строна.
Прэ ромэндэ лынэ тэ дыкхэн сыр прэ манушендэ,
савэ способна тэ могискирна активнэс тэ прилэн
учясгиё дро соцыалистическо строительство СССР.
Вавир романо колхозо, исы про Соверно Кав­
казе дро минеральноводческо районо создыяпэ дро
1928 бэрш э 10-э хулаибнандыр — коневодческонэ на-
правлениёс. Про учястко бывшонэ Казацконэ пху-
вьен хуторос Рождественсконэс. Пхувьитко плошшадь
колхозос—1240 га; колхозо бария сыго и уже дро
1930 бэрш дрэ адава колхозо исыс 120 семьей э
473 едокэнца.
Соцыально состава колхозос исыс на екх, дрэ
лэстэ исыс кофарья, савэ зоралэс залэнаспэ кофари-
маса, даже тэрдыи ужэ членэнца колхозос.
Колхозоскэ сыс дыны бари материально помошшь
э стронатыр пролетарсконэ государствос: адякэ дро
1929 бэрш колхозоскэ исыс выдыно про строитель­
ство 45.654 саст., про бутяритко ското — 38.375 саст.,
про гавитко-хулаибнытка машины —6.305 саст., прэ
18
вспашка тэ укэдыбэ урожаёс 21.474 саст., и про пи­
тание 1800 састэн; лэндыр долгосрочнонэн—87.438 сас-
тэн, и кратсрочнонэн 21.270 састэн, саро прэ саро
исыс выдыно 108.708 састэн.
Сыр же использындя колхозо адалэ кредиты?
Про строительство — 27.407 саст. замэсго 45.654
саст., про бутяригко ското—14.750 саст. замэсто
38.375 саст., про гавитко хулаибн. маш. — 2.700 саст.
замэсто 6.305 саст. и ад, дур. Выдынэ кредиты, кол-
хозоса исыс использымэ про производственна рэнды
дро 3 молы тыкнэдыр нежли кицы исыс отмэкно, а
остальна кредиты угинэ на про производственна
рэнды, а бутыдыр сарэстыр про питаниё. Дыкхи прэ
адава чёрорэ рома колхозос полынэ, со адасаво ху-
лаибэ дурэдыр тэ лыджяс адякэ нашты и решиндлэ
ангил сарэстыр тэ очистинэн колхозо э чюждонэ эле-
ментостыр —саро прэ саро исыс вычистимэ колхо-
зостыр 34 семьи. Исыс выкэдыно нэво Правлениё
э самонэ активнонэ чёрорэ-колхозникэндыр; отэнчя
колхозо гия пиро чячюно дром дрэ организацыя тэ
лыджяибэ колхознонэ хулаибнас. Адава допхэнэлапэ
инке одолэса, со дрэ 1928 бэрш коли исыс 120 се­
мьи тэ помошшяса э стронатыр государствос посевно
плошшядь колхозос стходя пир сарэ культуры кхэта-
нэс 420 га, дро 1930 бэрш поели чистка ачядлэ 86 се­
мьи засеиндлэ 896га лэндыр чисто сортнонэ культу -
рэн 765 га, а дро 1931 бэрш уже 920 га. Дро 1929-30 б.
дрэ адава колхозо исыс 29 шэрэ племеннонэ грэн, нэ
одолэстыр, со пал лэндэ на шукир псирдэ грая исыс
дрэван замардэ. Акана колхозо буглэдыр кэрдя пэс-
киро хулаибэ и уже рикирла пэскирэн племеннонэ
тэрнэ грэн, савэ сы лаче пэса.
Сыр рома отлыджянапэ ко грая, сыкавэла адасаво
примеро, саво исыс дрэ адава колхозо.
Дро пролыджяибэ посевнонэ кампания 1931 бэр-
шес грая ада колхозос сыс про бут справныдыр
2 19
*
грэндыр руссконэ колхозэн. Пал пэскиро лачё тэ
справно рикирибэ грэн дрэ посевно кампания, кол-
хозоскэ исыс выдыны премия.
Могискирдо сы тэ прилыджяс инке бут примеры,
савэ ракирна ваш одова, со коли дро колхозы про-
кэдэнапэ кофарья, колхозы роспэрэнапэ. Адякэ ваш
примеро, колхозо „Лолы Шатра" Миллеровсконэ
районос, одолэстыр, со дрэ лэстэ бутыдыр сыс кофа-
ритко элементо, прорикирдяпэ 4 чёна, роспэяпэ. Ада-
савэ случяи исы прэ Украина дро Криворожско рай-
оно и ваврэ районы.
Адатхыр треби тэ полэс, со создыпэ романэ кол­
хозэн, лэнгиро барьипэ, хулаибнытко тэ культурно
роскхуибэн, сы могискирдо токо тоды, коли романэ
колхозы лэна тэ создэнпэ э чёрорэндыр тэ середня-
кэндыр, савэ камэна барэ камаибнаса тэ залэнпэ га-
витконэ хулаибнаса.
Ро. анэ колхозы бангэ тэ откэрэн решительно ма-
рибэ э классовонэ-чюждонэ элементоса, саво прокэ-
дэлапэ дро колхозы, ваш одова собы тэ на подрис-
кирэл колхозо — адава чюждо эле\;енто решительнэс
банго вытрадымэ э колхозэндыр.
Романэ кулаки розмэкэна ракирибэна машкир
чёрорэ ромэндэ, со машкир рома нанэ классы, со сарэ
рома сы екх, со машкир ромэндэ нанэ кулакэн и
ад. дур.
Колхозники рома чёрорэ тэ середняки бангэ тэ
на патян гудлэ лавэнгэ романэ кулакэн. Романо ку-
лако ясвэнца мангэлапэ дро колхозо, причюрдэлапэ
чёрорэса, а отэнчя, сыр прокэдыяпэ, подтырдэла чё­
рорэ ромэн тэл пэскиро васт и пролыджяла пэскиро
мэлало рэндо дрэ хулаибнытко буты колхозос. Кэри
буты дро колхозо кулако фрэнтынэла и лыджяла
колхозо ко роспэрибэ, со сы про васт лэскэ.
Романэ колхозы решительнэс бангэ тэ пириджян про
дром организационно — хулаибнытконэ зазорьякириб-
20
нас колхозэн дыкхи про тхоибэн ЦК э 4-нэ февра-
лёстыр 1932 бэршес, чячюнэс бангэ тэ создэн буты
дро колхозы тэ ангил сарэстыр прэ осова сдель-
шшина.—„Кон бутыр тэ фэдыр кэрэла буты, одо-
лэскэ бутыр и дэлапэ, кон ничи на кэрэла, одолэскэ
ничи на дэлапэ.“ Решительнэс тэ хаскирэс уравни­
ловка дро оплэскирибэ бутя тэ обезличка, со сы
холямэ вороги организацыонно — хулаибнытконэ за-
зорьякирибнас колхозэн тэ колхознонэ строительствос
кхэтанэс.
ЧЭЧЮНЭС ТЭ СОЗДЭС БУТЫ— РЕШИТЕЛЬНЭС
ТЭ ХАСКИРЭС ОБЕЗЛИЧКА
Племенна тэ фэдырьякирдэ грая, скэдымэ дрэ ГТФ,
использынэнапэ прэ буты, сыр и саро осгально бутя-
ритко ското. Адалэстыр пучибэ чячюнэ использо-
ваниёс грэн ГТФ сы кэтанэ пучибнаса чячюнэс тэ
создэс буты, со сы дрэван баро значениё дро рэндо
выбярьякирибнас соцыалистическонэ коневодствос.
Организация бутя колхозникэн, дро васта савэндэ
исы грай,— сы баро рэндо зракхибнас тэ чячюнэ:
тэ использынэс грэн ваш нужды колхознонэ произ­
воле гвос тэ сарэс соцыалистическонэ строительствос.
Треби адякэ тэ создэс рикирибэ грэн тэ буты
колхозникэн, савэ псирэна палэ грэндэ, (конюхи, чюп-
нярья ветсанитары), собы бутяритко грай коли ками
исыс пхэрдэе готово кэ буты.
Задыбэ — адава тэ хаскирэс обезличка
пиро псирибэ тэ использованиё грэн, чя­
чюнэс тэ создэс буты колхозникэн.
Амэ джинаса уже про примеры, саво значениё
рикирла чячюны организацыя бутен.
Адякэ, фэдыдыр конюхи Образцовсконэ гавитконэ
советос колхозос „Чячюно дром Ленинос" Рохлино
тэ Якушево дро времё дэна определённа нормы хаб-
21
нас, 2 молы дро дывэс чистинэна грэн. Дрэ штала
лэндэ сы шукир, чистыма. Хабэна росходынэнапэ рак-
хибнаса, пиро нормы. Адалэса ёнэ сыкадэ примеро
фэдыдыр псирибнас палэ грэндэ и конюхэнгэ 6-нэ про-
изводсгвеннонэ учясткос гавитхулаибнытконэ артеля
„Дром Ленинос“ (дрэ ЦЧО).
Черниково Афанасиё, на дыкхи про лэскиро пху-
рипэн (лэскэ 70 бэрш) фэдыр сарэ конюхэндыр псирла
палэ грэндэ дажэ раткирэла дрэ штала. Коли прилэла
грэн дрэ штала и коли грая сы на справна на прилэла
би ветсанитарос (Украина).
Колхозница — конюхо Чирково, екхджины сы
джювлы дро колхозы районос, псирэла пал 16 грэндэ
и кхэтанэ адалэса барисолапэ пало лачё псирибэ пал
сари тырдыпнытко зор дрэ колхозо. Райколхозсоюзоса
премировано промтоварэнца. (Нижегородско краё).
А окэ примэро обезличка дро псирибэ тэ исполь-
зованиё грэн: Дрэ куриловско колхозо (Н. Волжско
краё) 8-нэ бригадаса сыс дынэ милицыякэ дуй грая;
кон прэ лэндэ ездиндя тэ кицы ни кон наджинэла.
Пирдал набут дывэсэн адалэ грая попэнэ дрэ 4-то бри­
гада 8-ко бригада наджинэла, кай грая, а 4-то бригада
наджинэла, конэскирэ адалэ дуй грая.
Дрэ Западно область, дро колхозо пиро лав „3-нэ
Интернацыоналос“ ваш колхознонэ грэнгэ кэрды таты,
шуки тэ светло штала. Кажнонэ грэскэ кэрдо сы от­
дельно стойло, кай исы кормушка ваш джёв.
Навозо укэдэлапэ кажнодывэс; адякэже кажноды-
вэс чистинэнапэ грая. Хабэн роздэлапэ дро времё и
пиро утходэ нормы.
Адасавэ псирибнастыр дрэ адава колхозо грая
справна, зоралэ и шукир бутякирэна. Сарэ грэндэ
псикэ, холки тэ думэ нанэ помардэ, грая на лангана.
Ваш значениё обезличка шукир пхэндя тов. Ста-
лино про скэдыбэ хулаибнытконэ бутярин 23 июнёс
1931 бэршэс, ёв адякэ ракирдя ваш обезличка:
22
„Кой — савэ товаришши дэна дума, со обезличка
могискирдо сы тэ хаскирэс арманенца, барэ лавэнца,
Мэ джином бут хулаибнытконэ бутярин, савэ дро
пэскиро марибэ э обезличкаса кэрэна токо одова, со
по бут молы выджяна про скэдыбэна ракирэна и дэна
арманя обезличкакэ, думаса, со поели адасавэ лавэн
обезличка кокори банги тэ хасёл, адякэ тэ пхэнэс,
самотёкоса.
На, товаришши, обезличка кокори ни коли на
хасёла. Ла могискираса тэ бангэ тэ хаскирас токо амэ
кокорэ, адякэ сыр амэ тумэнца тэрдэ рэг пашил власть
й амэ кхэтанэ рикираса отвэто пал саро, адякэже и
палэ обезличка. Мэ дава дума, со исыс бы дрэван
фэдыдыр, коли бы амарэ хулаибнытка руководители
замэсто одова, собы тэ залэспэ ракирибнанца тэ ар­
маненца, бэшэнас про чён, вавир, пхэнаса, дрэ шахта
или заводо, высыклякирнас бы сарэ детали тэ „мелочи"
организация бутя, хаскирэнас бы одой про рэндо
обезличка и отэнчя сыкавэнас бы опыто адалэ штэтос
про ваврэ предприятии.
Адава исыс бы карик фэдыр. Адава исыс бы чя-
чюнэ марибнаса палэ чячюны, большевитско'органи-
зацыя бутен, марибнаса пало чячюно ростхоибэ зорьен
про предприятиё.
И адякэ, тэ хаскирэс обезличка, т^ фэдырьякирэс ор-
ганизацыя бутя, чячюнэс тэ ростховэс зорья про
предприятии — адасаво сы задыбэ."
Ускаибэна тов. Сталинос дрэван яркэс сыкавэна
про действительно положениё дро пучибэ хаскириб-
нас обезличка.
Бут колхозы тара тэрдынэ про дром хаскирибнас
обезличка, нэ сари бида дрэ одова, со хаскирибэн
обезличка дро бут колхозы пролыджялапэ формаль­
ное.
Бут колхозы, вытхои постояннонэ колхозникэн —
конюхэн тэ закрэпиндлэ пал лэндэ ваш псирибэ оп­
2.3
ределенно группа бутяритконэ грэн, дынэ дума, со
адалэса ёнэ и хаскирдэ обезличка. Коли грая сыс тэрдэ
дрэ штала рикирибэн и псирибэн пал лэндэ сыс лачё,
нэ сыр токо грая задымэ сы андрэ дрэ буты, отлыд-
жяибэ ко грай сыс вавир. Дрэван бут грая рисёнас э
бутятыр помардэ псикэнца, думэнца тэ замэнчкирдэ
зоралэ традыпнаса.
Практика колхозэн 1931 бэршес сыкадя, со справ-
ныма бутяритконэ грэн сы дрэ зависимость на ада-
кицы э конюхэндыр, кицы э колхозникэндыр савэ
бутякирна прэ адалэ грэндэ. Дрэ зависимость одолэ-
стыр, про кицы чячюнэс грай использынэлапэ колхоз-
никоса дрэ буты, дрэ одолэ колхозы, кай бутяки-
рибнаскирэ колхозники чястэс, а кой-коли кажнодывэс
пурипарувэнас грэн, кай на сыс угиныбэ качествос,
выкэрды бутя на токо дрэ зависимость э количест-
востыр тэ качествостыр, нэ и э справнымастыр бутя­
ритконэ грэс, справныма грэн, на дыкхи про постояно
штато конюхэн, сыс лачё.
Токо постояннэс бутякирибнаскиро про прикреп-
лёна кэ ёв грэн колхознико мо^искирла тэ джинэл,
коли тэ сыр треби тэ чяравэс и тэ дэс пане грэн.
Кроми адава, бутякирибнаскиро колхознико мате-
риальнэс заинтересымэ дро фэдыдыр справныма вы-
дымэ лэскэ грэн, сбруя тэ инвентарёс. Э справныма­
стыр сы дрэ зависимость уче качествено тэ дро пэскро
времё выкэрибэ задымэ лэскэ бутя, а кхэтанэ адалэса
и э тимин лэскирэ бутиткодывэсэс. Саро адава дрэван
шукир сыкавэла, со обезличка хасёла токо одой, кай
палэ буты грэс, пал лэскиро справныма тэ чячюно
использованиё рикирла отвэто определенно колхоз­
нико— одова, пал савэстэ про баро времё закрепи-
нэлапэ по:тоянна дуй или трин бутяритка грая, дыкхи
пиро штэтытка условии,
Прэ адасаво дром хаскирибнас обезличка тэрдынэ
ужэ бут англатунэ колхозы.
24
Дро колхозо „Октябре (Кореневсконэ районос, Сев.
Кавказо) палэ кажнонэ ездовонэстэ закрепимэ прэ
саро времё дуй грая, инвентаре тэ сбруя. Дрэ сарэ
бутя прэ адалэ грэндэ бутякирла тэ псирэла пал лэндэ
екх и одова же колхознико, ёв лыджяла пхэрдэс
екхджино отвэто пало справныма грэн тэ инвентарёс.
Дрэ колхозо пиро лав Ленинос (Армавирско
районо северно Кавказо) пало бригады тэ отдельнонэ
колхозникэндэ закрепимэ сы инвентарё тэ тяга про
саро произвдственно бэрш. Сталобыть бутяритка грая
ко бригады тэ ко колхозники прикрепинэнапэ на
тыкнэдыр, сыр про бэрш.
Дро тхоибэн ЦК партия э 4-нэ февралёстыр — ваш
очередна мероприятии пиро организацыонно — ху-
лаибн —зорьякирибэ колхозэн, пхэндло сы: „Дыкхи
пиро опыто лаче гавитка хулаибнытконэ артелен ЦК
гинела требимаса тэ создэс дро колхозы бригады э
постояннонэ составоса колхозникэн одолэса, собы,
сыр правило, адасавэ бригады тэ выкэрэн сарэ основна
гавитко — хулаибнытка бутя дрэ саро бэрш про оп-
редэлённа учястки. Окэ адякэ, колхозо выделинэл про
времё лэнгирэ бутя инвэнтарё тэ бутяритко ското,
пало справныма савэн пхэрдэс рикирла отвэто бригада.
Создыпэ адасавэ бригадэн на ракирла инке тэ надэс
возможность прикреплэниёс палэ бригадэндэ участкэн
дыкхи пиро штэтытка условии, сыр баро сы колхозо,
лэскири организованность на прэ саро гавитко — ху-
лаибнытко сэзоно, а лишь про отдельно пэриодо га­
витко— хулаибнытконэ бутен (пахота, сево, укэдыбэ)."
Саво жэ дром хаскарибнас обезличка дро псирибэ
тэ использованиё бутякирибнаскирэ грэн?
Опыто англатунэ колхозэн, лэнгиро марибэ пало
хаскирибэ обезличка, пало газдыпэ производитэль-
ностя колхознонэ бутен, усыкадо сы дро рэшэнии
ЦК. Тхоибэн колхозцэнтрос э 8-нэ февралёс сыкадя
адава дром создыпэ бригадэн и колхозникэндыр ваш
25
англатуны вэснытко посевно компания. Правление
колхозэн банго тэ выделннэ адалэ бригадэнгэ прэ-
саро бэрш инвентаре тэ бутяритконэ грэн, а дрэ одолэ
колхозы, кай адава нашты тэ кэрэс, выделинэна про
времё вэснытконэ севос. Сарэ машины, инвентаре,
бутяритка грая, транспорто, сбруя тэ семяны Прав-
лениёса колхозос сдэнапэ бригидироскэ пирэ особо
опись, екх экзэмпляро савья банго тэ явэл э брига-
диростэ, а вавир дро Правлениё колхозос.
Ответственность пал сарэ бутяритконэ грэндэ,
сбруя, транспорто, гавитко — хулаибнытко инвэнтарё
тэ машины банги тэ явэл тходы прэ спэциально —
выделимэ ваш адава членостэ Правлениёс колхозос,
а дро бригады прэ бригодиростэ. Члено колхозоскирэ
Правлениёс тэ бригадиро бангэ тэ обеспэчинэн лачё
справныма бутяритконэ скотос, пхэрдо использованиё
лэс про производственна тэ ваврэ бутя тэ дро отход­
ничество. Чячюно псирибэ, чяраибэ бутяритконэ ско­
тос сыр прэ производство, адякэ и дрэ штала тэ про
ракхибэна, тэ продыкхэс палэ буты конюхэн, а адя-
кэже тэ обеспечинэс ремонто сбруя, транспортос, га­
витко— хулаибнытконэ инвентарёс тэ машинэн. Трэби
тэ кэрэс адякэ, собы кажно шэро бутяритконэ скотос
рикиридя бы пэскиро номеро, кличка, прикрепимэ
сбруя, транспорте, а адякэже гавитхулаибнытка ма­
шины тэ постоянно штэто дрэ штала.
Машкир бригада ростхоибэ колхозникэн пиро
группы, дыбэ производственнонэ задыбнан адалэ гру-
ппэнгэ, розмарибэ машкир колхозникэндэ машинэн,
инвентарёс, скотос тэ сбруя, подтрадымэ ко бутяритко
ското кэрэла бригадиро.
Екхэмуитко отвэто машкир бригада пало справныма
бутяритконэ скотос тэ инвентарё лыджяна одолэ кол­
хозники, савэ прэ лэстэ кэрэна буты. Взшо пирилыд-
жяибэ тэ приготовима хабнас, подлыджяибэ панес,
псирибнас тэ ракхибнас бутяритконэ скотос пиро ратя
23
про кажна 15 — 20 шэрэ колхозо выделинэ конюхос—•
фуражирос, саво лыджяла отвэто пало чячюно рики-
рибэ тэ чяраипэ скотос дро времё отхиныпнас ратяса
тэ дывэсэ. Буты конюхос — фуражирос банги тэ явэл
отлыджимэ кэ группа пхарэ бутен. Тимин дро
бутиткодывэса банги тэ пролыджялпэ э обязательнонэ
угиныбнаса на токо количествос, нэ и качествос бутя.
Пало лачё справныма грэн, пало выкэрибэ нормэн
выбутякирибнас пиро количество тэ качество дро ут-
ходэ сроки кэрэлапэ надбавка, пало налачё справныма
грэн кэрэлапэ стэлякирибэн. Кицы треби тэ стэляки-
рэс и тэ газдэс утховэлапэ Правлениёса колхозос.
Коли грая рисёна э бутятыр конюхо банго тэ
обдыкхэл лэн. Со сы на мишто — пиридэла ваш адава
бригадироскэ.
Коли занасвалёна грая екхатыр же пиридэла бри­
гадироскэ. Кэрэла саро, со припхэнэна ветеринаро тэ
ветсанитаро пиро састякирибэ грэн.
На домэкэла дрэван баро пхарипэн тэ натребимо
традыбэ грэн, пиридэла ваш адава бригадироскэ или
Правлениёскэ колхозос. Прилэла активно учястиё дро
выкэрибэ тэ обсэндякирибэ производствэннонэс тэ
бутякирибнаскирэ планэн колхозос.
Сыго выкэрибэ адалэ, мероприятием бугло об­
сэндякирибэ про кхэтанэ скэдыбэна тэ производст-
вена совешшании, кажнодывэсытко нарто марибэн
э обезличкаса кай бы ёй тэ на явэл создэна сарэ
требима условии ваш лачи подготовка грэс кэ га-
витко — хулаибнытка бутя тэ ко чячюно использо-
ваниё грэн прэ буты. Саро адава помогискирла
сыго тэ роскхувэл соцыалистическо розлыджяибэ
грэн.
ТЭ ЗАЛЫДЖЯС ТОЧНО РОСПОРЯДКО БУТЯ.
Роспорядко бутя, откхиныпнас тэ чяраипнас грэн
пробутякирэлапэ производственонэ совешшяниенца
27
активнонэ учястиеса конюхэн, бригдирэн тэ ваврэ
колхозникэн. Утверждинэ адава роспорядко Правле­
ние колхозос.
Пиро псирибэ палэ грэндэ роспорядко бутен банго
обязательнэс тэ рикир адасавэ пхучибэна;
1. Чистка грэн.
2. Очистка шталэн.
3. Порядко тэ нормы чяраипнас грэн.
4. Коли треби и на треби тэ дэс пане грэн.
5. Правилы использованиёс грэн прэ буты.
Чистота—шукир сы вашо састыпэн. Коли грай
рикирлапэ дрэ чистота ёв фэдыр бутякирэла. Коли
цыпа грэс авэла дро чистыма, то сталобыть на явэла
трашаибнас насвалыпнандыр цыпа, парша, лишаи, гэр
и ад. дур.
Треби тэ рипирэс, со и цыпа грэс помогискирла
лэскэ тэ дыхинэ, а адякэ пирдал латэ выджяла кхам-
лыпэн. Блата тэ мэл про трупо грэс кэрэла пхарэдыр
адава дыханиё, кэрэла пхарэдыр чячюно джиибэ цыпа,
адалэстыр сы полыно, со адава на шукир сы ваш
грэскиро састыпэ со тэлякирла лэскиро бутякирибэ.
Ваш одова, собы тэ рикирэс грэс дрэ штала дро
чистыма —треби тэ явэл шуки подстилка —пхус,
опилки, мохо, торфо, шукэ листья. Подстилка треби
тэ парувэс сыр токо ёй замэлалякирлапэ.
Тэ чистинэс грэс дрэ штала нашты. Ваш адава
грая вылыджянапэ про фано тэ припхандэнапэ кэ ко­
новязи.
Тэ чистинэс грэс фэдыдыр сы злакоса (утроса)
ангил чяраипэ.
Зоралэс заблатякирдэ штэты прэ цыпа прокхосэна
скрэнцымэ пхусэса, отэнчя грэс чистинэна шшёткаса.
Шшётка обычнэс лэлапэ дрэ одова васт, савэ стро-
натыр чистинэлапэ грай. Чистинэлапэ грай э правонэ
стронатыр, сталобыть шшётка банги тэ явэл дро
право васт.
28
Ни дрэ савэ случаи нашты тэ чистинэс грэскири
цыпа скребницаса. Скребница сы ваш одова собы тэ
очистинэс шшётка.
Шукир тэ рикирэс прэ кажнонэ грэстэ отдельно
шшётка тэ скребница, сыр адава кэрэлапэ дрэ Лолы
Армия.
Ная (копыты) обморэнапэ панеса тэ прокхосэнапэ
жико шукипэн. Дрэ стрелка наес борозды прочисти-
нэнапэ каштунэ на остронэ чюрорьяса, собы дрэ лэндэ
тэ на зарикирэлпэ навозо тэ блата, состыр стрелка
могискирла тэкирнёл.
Дро лынаскиро времё тэ купинэс грэн треби на
кхамлэн. Поели купимас грэс треби тэ прокхосэс пху-
сэса или кхасэса.
Штала нашты тэ рикирэс дрэ блата. Фэдыр са-
рэстыр тэ чистинэс шталы коли грая сы прэ буты.
Коли жэ грая нанэ залынэ прэ буты, лэн про времё
очистка шталэн треби тэ вылыджяс аври и тэ при-
пхандэе кэ коновязь.
Тэ очистинэс шталы э навозостыр тэ блататыр
треби кажнодывэс. Кхэтанэ адалэса шталы и про-
пхурдэнапэ.
Кормушки дро шталы очистинэнапэ э ачядэ хаб-
настыр поели чяраипэ грэн.
Натыкнэдыр 1—2 молэн дро бэрш керэлапэ пхэрды
дезинфекцыя шталэн тэ парнякирибэ лэн. Ваш дезин-
фекцыя обычнэс лэна свежогашоно известь.
Чяравэнте грэн пиро нормы. Тэ чяравэс Грэн
требимо чячюнэс —пиро нормы; адава сталобыть —
тэ дэе грэскэ хабэн дыкхи пир лэскиро джидо тыр-
дыпэн (весо) тэ сави ёв кэрэла буты. Чячюнэ чяраиб-
наса пхарэ грэскэ дэлапэ хабэн бутыдыр, нежли лог-
кхэ грэскэ.
Грай, саво кэрэла пхари буты, лэскэ дэлапэ бу­
тыдыр хабэн, нежли грай, саво залыно прэ логкхи
буты.
29
Нормы чяраибнас грэн дро бэрш парудёна пиро
сезоны. Нормы сы дрэ зависимость кицы сы бутя­
ритконэ дывэсэн дрэ одова или вавир сезоно, сыр
баро сы стойлытко или ракхибнытко рикирибэ грэн.
Нормы чяраибнас утховэнапэ адякэ, собы дро
времё барэ тэ ответственнонэ фэлдытконэ бутен —
вэснакирэ севос, укэдыбэ урожаёс и ад. дур. — грая
исыс дрэ пхэрды зор.
Стхоибэ чяраибнытконэ нормэн ваш грэнгэ — сы
дрэван баро тэ отвэтственно рэндо. Адалэ нормы
треби подробное тэ обсэндякирэс про заседаниё кол-
хознонэ активос, про производственно совешшяниё,
дро правлениё колхозос. Дро розбутякирибэ нормен
прилэна джидо учястиё агрономы, зоотехники тэ вет-
састыпнаскиро.
Ваш примеро могискираса тэ сыкавас окэ савэ
суточна нормы ваш бутякирибнаскирэ грэскэ э джи-
донэ тырдыпнаса дро 320—360 килограммы:
Треби тэ дэе дро килогр.
Савэ бутя
Джёв Кхас.
Ко бутякирибэ логкхэ бутя . . . 2-3 8-10
средн. „ . . . 4-5 6 - 8
и » пхарэ „ . . . 5-7 6
Дро утхоибэ адасавэ нормэн инке требй тэ при-
лэс дрэ годы окэ со:
1. Времё ваш подчяраибэ грэн ко пхарэ бутя.
Адава времё обычнэс залэла на тыкнэдыр 2—3 кур-
кэн жико бутякирибэ.
2. Роскэрибэ хабнан пиро сезоно.
Прэ ивант дро кажно колхозо банго тэ явэл
утходо твёрдо порядко пиро псирибэ тэ чяраибэ грэн
дро определённо времё дывэсэс: дро роспорядко ды-
30
вэсэс бангэ тэ явэн прилымэ дрэ годы — чистка грэн,
очистка шталэн, ракхибнаса тэ использынэс Хабэна
дро чараибэ пиро утходэ нормы, дыибэ панес, порядко
использымас грэн прэ буты.
Чяравэнте тэ дэн пане грэн пиро правилы. Тэ
чяравэс грэн дро сутки треби трин молы, кажно
моло тэ задэс хабэн набарэ порцыенца.
Груба пхусытка хабэна треби тэ подготынэс ангил
дыибэ лэн грэскэ (резка, запаривание хачкирдэ па-
неса, смешивание резка э посыпкаса). Приготымэ
адякэ хабэн логкхэс пирикэраделапэ грэса и пирэ
питательность на удэла кхасэскэ среднёнэ качествос.
Фэдыдыр зорало (или, сыр ракирна, концэнтри-
ровано) хабэн ваш грэскэ — сы джёв. Коли лэс наух-
тылла, треби лэс тэ запарувэс хабнанца екх пирэ пи­
тательность. Кэ адасавэ хабэна отлыджянапэ жмыхо,
отруби, плюшшено ячменё, зярно бобовонэ культу-
рэн (вика, чечевица тэ ваврэн), кукуруза.
Ко нэвэ ваш грэскэ хабэна тэ присыклякирэс
треби постепеннэс.
Нашты тэ дэс грэскэ пылоса, на шукар кхандуно
тэ плеснимэ хабэн.
Сыр правило тэ дэс пане грэн треби жико чя-
раипэ зярноса. Тэ дэс пане, и зярнытко хабэн треби
на ранэдыр 172—2 мардэн сыр кончисалыя буты.
Треби тэ дэс пане грэн лаче тэ чистонэ панеса.
Ни дрэ савэ случяи тэ на дэс пане э блатытконэ пру-
дэндыр, болотэндыр тэ дрэван шилалэ панеса.
Треби тэ огородинэс колхозна ганынга, собы ёнэ
тэ на явэн заблатякирдэ. Пашил ганынг банги тэ
явэл екх вэдра, савьяса пхэрэна паны. Нэ тэ дэс пане
грэн адалэ вэдратыр нашты.
Лынаса грая дэнапэ пане на тыкнэдыр тринэ мо-
лэндыр, а ивантаса — дуй молы.
31
РАКХЭНТЕ ГРЭН ПРЭ БУТЫ.
Машкир бригада грая закрепимэ сы ваш буты
палэ отдельнонэ колхозникэндэ. Кажно лэндыр ри-
кирла отвэто пало справныма грэн дро времё бутя-
кирибнас.
Обезличимэ пользымаскэ грэн, сбруя тэ инвен­
тарёс банго тэ на явэл штэто дурэдыр.
Конюхи, бригадиры тэ колхозники— ударники
бангэ зоралэс тэ борисонпэ пало чячюно пользыма
грэн, пало прикреплениё лэн ваш чячюно использыма
прэ буты, чячюнэ псирибнаскэ пал лэндэ тэ чя-
раипэ лэн.
Ангил бутякирибэ, колхознико банго тэ обдык-
хэл грэс. Коли грай сы на здрово — на лэ лэс, а пхэн
сыго бригадироскэ или Правлениёскэ колхозос.
Тэ затховэс насвалэ грэс тэ бутякирэл зорьяса—
чюпняса — адава сталобыть набаро насвалыпэ тэ
долыджяс дро пхаро длэнго насвалыпэ грэс.
Ангил. бутякирибэ, треби тэ обдыкхэе сбруя,
упряжь. Танга гамы, налаче потники, танга симирья —
прилыджяна ко помарибэ цыпа (про псикэ, думо).
Коли роздэлапэ зярнытко хабэн про бутя фэл-
дытка треби тэ дыкхэе пало одова, собы грая на ме-
шиндлэ екх екхэскэ тэ собы кажно грай исыс
чярадо.
Штэты кай сы паны (ганынга, ручьи и ад. дур.)
бангэ тэ явэн прикрепимэ ко определённа учястки.
Коли адасаво штэто сы дур бутятыр — фэдыр
тэ подлыджяс паны бочкэнца ко штэты кай тэрдэ
грая, нежли тэ хаскирэс кажнодывэс времё и тэ кхи-
някирэс бутяритконэ грэн на проиэводительнонэ тра-
дыпнаса ко паны.
Дро дром или дрэ фэлда пририкирэнпэ правилэн
чяраибнас тэ псирибнас палэ грэндэ. Ивья, би рэн-
доскиро на традэнте грэн. Традыбэ дрэван кхиняки-
32
рэла грэс и ваш лэскэ треби бутыдыр хабэ тэ времё
ваш откхиныпэ.
Вскхамло грай дарэла сквознякэндыр (бавалятыр),
ракхэнте грэс э бавалятыр.
Коли грэса дро дром кэрэлапэ со на шукир, джя
дро пашатуно вётеринарно пункто. Коли мурдёла
грай стховэнте акто тэ сыго пхэнэн ваш адава бри-
гадироскэ или правлениёскэ колхозос.
Жеребонэ (пхарэ) граснен — даен на треби тэ до-
мэкэс ко пхарэ бутя соб тэ наявэл счюрдыпэн.
РИКИРИБЭ ГРЭН ДРЭ ИВАНТ.
Кажно колхозо ангил тхоибэ грэн прэ ивантытко
рикирибэ банго тэ кэрэл лачё обдыкхибэ сарэ грэн
и тэ розмарэл лэс пиро группы.
Ваш хулаибнытка бутя прэ ивант грая розмарэ-
напэ окэ прэ савэ группы:
1. Группа — грая, пригодна ваш буты э пхэрдэ
нагрузкаса;
2. Группа — иетошшимэ грая, савэнгэ треби тэ дэс
откхиныпэ или набари бутитко нагрузка;
3. Группа — тэрнэн;
4. Группа — племенна кхурэ, племенна тэ жерёба
грасня.
Ваш чяраибэ тэ рикирибэ дрэ ивант, грая розма-
рэнапэ окэ прэ савэ группы:
1. Кхурорэ жико бэрш.
2. Тэрнэ э 1-хэ жико 4-бэрш.
3. Племенна кхурэ тэ грасня.
4. Иетошшимэ, худа тэ насвалэ бутяритка грая.
5. Сарэ остальна бутяритка грая.
Розмарибэ грэн про группы кэрэлапэ бутыдыр
джиныбнытконэ колхозникэнца э учястиёса ветери-
нарно-зоотехническонэ бутярен.
Кхэтанэ э розмарибнаса про группы кэрэлапэ ве­
теринарно-санитарно обдыкхибэ сарэ грэн, сарэ шта-
3—484 33
лэн тэ продыкхибэ кицы сы грая — и кицы сы за-
чиндло дрэ опись.
Выбраковка кэрэлапэ ветеринарно-зоотехниче-
сконэ комиссияса. Утходэ адалэ комиссияса грая, бу­
тыдыр хроническонэ насвалыпнанца, пхурэ, нанэ при­
годна кэ дуратуно бутякирибэ, пиро утверждение кол-
хозоскирэ правлениёс пиридэнапэ заготовительнонэ
органэнгэ ваш отчяраибэ тэ умарибэ про мае.
Рикирибэ бутяритконэ грэн дро шталы. Кажно
колхозо домарэлапэ одолэскэ, собы прэ ивант грая
сыс дро татэ шталы.
Треби шукир тэ чячюнэс тэ ростховэс сарэ грэн
(отдельнэс бутяритка грат, племённа грая, тэрнэ) тэ
ранэдыр тэ обеспечинэс савэ треби шталы ваш же-
рёбонэ грасненгэ про времё бияныпнан тэ ракхибэн
приплодос.
Дро пэскиро времё тэ подготынэс шталы одолэса,
собы ко пирикгибэ прэ ивант грая исыс тходэ дро
ивантытна шталы.
Тэ отлыджяс и тэ оборудынэс изоляторы ваш
тхоибэ одорик насвалэн тэ подозрительнонэ ко на-
свалыпэ грэн, тэ выгховэс псирибнаскэ пал насвалэ
грэндэ колхозникэн, савэ бангэ тэ на псирэн пал здро-
вонэ грэндэ.
Шталы бангэ тэ явэн просторна, шукэ и татэнца
про адакицы, собы дро барэ мразы тэ на замразёл
паны дрэ штала. Дро шталы треби тэ явэл вентиля-
цыя тэ бут свэто.
Использыма грэн ваш нужды колхозникэн. Треби
тэ утховэс порядко отмэкэибнас грэн колхозникэндэ
ваш лэнгирэ лична требима. Сыр правило, рисимэ
дромэстыр грая бангэ тэ прилэнпэ конюхэнца тэ и
лэнца обдыкхэнапэ.
Использыма бутяритконэ грэн про бутя на дро
колхозо. Правлениё колхозос могискирла тэ розре-
шинэ колхозникэнгэ тэ использынэс грэн ваш бутя,
34
спхандлэ эотходничествоса (пирилыджяибэ грузэн, вэ-
шитказаготовки и ад. дур.), дромэса подчиныбнас дора-
кирибнан (договорэн)э хулаибнытконэ предприятиенца.
Дрэ сарэ случаи, коли колхозники бичявэнапэ прэ
буты дро отходо э грэса, доракирибэ (договоро)
4. Кхуро клейдескальсконэ порода.
банго тэ подчинэлпэ кхэтанэс правлениёса колхозос
тэ колхозникоса.
Дро доракирибэ банго тэ явэл усыкадо оплэски-
рибэ бутя колхозникос пал лэ скири буты тэ оплэ-
скирибэ колхозос пало выдымэ прэ буты грэс, инвен­
тарёс. Усыкавэлапэ адякэжэ порядко чяраибнас грэн,
Дрэ одова времё, коли грай сдэлапэ дрэ буты,
пал лэскиро справныма рикирла отвэто екхджино
одова колхознико саво прэ лэстэ кэрэла буты.
3* 35
Ветеринарно-санитарно продыкхибэ. Ваш одова,
собы дро пэскиро времё тэ заухтылэс грэскиро на-
свалыпэ и тэ на домэкэс роскхуибэ адалэ насвалып-
нас треби тэ кэрес кажночёнытко ветеринарно-сани­
тарно обдыкхибэ сарэ грэн колхозос.
Э штэтытконэ ветеринарнонэ пунктоса или э вет-
лечебницаса треби тэ утховэс танго спхандыпэ, дро
пэскиро времё тэ долыджяс про ветпункто ваш саво-
наяви насвалыпэ грэн, тэ тховэс отдельнэс заразнонэ-
насвалэ грэн э здровонэндыр.
Ветеринарно обдыкхибэ дро времё фэлдытконэ
бутен треби тэ пирилыджяс ко штэгы кай сы тэрдэ „
бутяритка грая.
Угиныбэ бутяритконэ грэн тэ тэрнэн дро колхозо.
Правление колхозэн банго тэ пролыджял угиныбэ
сарэ грэн дро колхозо, тэ залыджяс прэ кажнонэ
бутяритконэ грэстэ и прэ тэрнэндэ спецыально патря
(карточки).
Угиныбэ бутяритконэ грэн тэ тэрнэн лыджялапэ
пирэ форма, прилымэ НКЗ СССР тэ Колхозцэнтроса
дро основна положении простонэ угиныбнас дро кол­
хозы.
Племённна производители тэ грасня угинэнапэ
отдельнэс.
Бытяритка тэрнэ залыджянапэ дрэ лылвари груп-
пэнца пиро барьипэн. (Ваш примеро: „Кхурорэ биян-
длэ дро 1931 бэрш — 40 шэрэн").
Коли пирипарудёла конюхо, грая пиридэнапэ пи­
рэ опись нэвэ конюхоскэ и пиричинэлапэ вурма кол-
хозникос, саво сы ответствэнно пал адалэ грэндэ.
Коли мурдыя грай конюхо сыго долыджяла бри-
гадироскэ или правлениёскэ колхозос. Прэ грэстэ са­
во мурдыя банго адайже тэ стховэлпэ акто и поели
утверждениё адалэ актос правлениёса колхозос, мур-
дыно грай банго тэ злэлпэ э угиныбнастыр на дурэ-
дыр сыр пирдало трин дывэс.
36
ПАЛО БИ ХУЛАИБНЫТКО ОТЛЫДЖЯИБЭ КО ГРАЯ
— ТЭЛО СЭНДО.
Треби тэ пхэнэс, со даже пхэрдэ хаскирибнаса
обезличка э стронатыр отдельнонэ колхозникэндыр,
поддымэ кулацконэ агитацыякэ, или э стронатыр ку-
лацконэ элементэн, прокэдымэ дро колхозо могиски-
рла тэ явэл шкодыма — налачё псирибэ тэ бутякири-
бэ прэ грэстэ жико насвалыпэ грэс. Дрэ одова слу-
чяё, коли адасаво псирибэ тэ использованиё грэн
прилыджинэ ко мурдыпэ или на справныма — бангэ
(виновна) те придэнпэ кэ сэндо.
Дро тхоибэн ЦИК'ос тэ Совнаркомос э 7-нэ де-
кабрёстыр 1931 бэршэс пхэндло сы: „Пало преступ­
но— на ракхибнаскиро отлыджябэ э грэнца тэ дрэ­
ван жэрёбонэ грасненца (савэ мэкэнапэ дрэ буты
розрешениёса тэ дро нормы, утходэ зоотехнич. вет.
бутяринца), дро колхозо, коли адасаво отлыджяибэ
прилыджия ко мурдыпэ грэс или прилыджия грэс ко
на справныма, бангэ (виновна) дрэ адава отдэнапэ
тэло сэндо тэ приракирэнапэ сэндоса ко принуди­
тельна бутя про сроко жико 6 чёнэн. Дрэ одова
случаё, коли адасаво отлыджяибэ ко грая пролыджя­
лапэ на екх-дуй молы или адалэстыр хасинэ бут
грая — бангэ (виновна) приракирэнапэ сэндоса ко бэ-
шибэ дро старибэ жико 3 бэрш".
Адава тхоибэн ракирла ваш одова, собы ни екх
случяё на токо умарибнас, нэ даже и на лаче пси-
рибнас тэ умышленнонэ увечьёс тэ на ачявэс
адякэ.
Треби решительнэс тэ пэкавэс пиро камаибэна
классовонэ ворогос тэ лэскирэ хартэн, савэ марнапэ
сарэ зорьяса тэ подрискирэс справныма колхознонэ
грэс тэ колхознонэ производствос.
Хаскирибэ обезличка и адай сыкавэла пэскири
лачи строна: мануша, савэ на шукар отлыджянапэ ко
37
грай тэ инке кэ со вавир дрэ колхозно хулаибэн
сыго выгалёнапэ и лэна тэ рикирэн отвэто ангил
пролетарско сэндо.
ГОТОВИНЭ КОЛХОЗНОНЭ ГРЭС ко вэснытко
СЕВО.
Тхоибнаса ЦИК э 25 декабрёс 1931 бэршес кол­
хозно секторо дро 1932 бэрш банго тэ засеинэл 108
миллионэн га, савэндыр на тыкнэдыр 76 миллионэн
яровонэн. Плошшядь МТС банги тэ явэл долыджимэ
жико 48 мил. га, савэндыр 38 мил га яровонэн. Вэ­
снытко посевно кампания адалэ бэршэс банги тэ
проджял тэло знако организацыонно-хулаибнытконэ
зазорьякирибнас колхозэн кхэтанэс э тхоибнаса ЦК
э 4 февралёс 1932 бэршэс, прэ основа 6-э практиче-
сконэ усыкаибнан тов. Сталинос.
Прэ колхозна фэлды дрэ адава бэрш лэна тэ бу-
тякирэн 3.109 МТС э мошшностяса тракторнонэ па­
ркое 1.300.000 грэндирэ зорьен. Токо дрэ адава бэрш
создэлапэ 1.700 МТС. Коли дро колхозы, обухтылдэ
МТС, грай лэла тэ помогискирэл трактороскэ дро
выкэрибэ гавитко-хулаибнытконэ бутен, то дро вав-
рэ колхозы, на обухтылдэ пхэрдэс МТС, успехо вы-
кэрибнас вэснытконэ севос тэ ваврэ гавитко-хулаиб­
нытконэ бутен бутыдыр авэла дрэ зависимость одо-
лэстыр, сыр сы справна тэ сыр чячюнэс использы-
нэнапэ бутяритка грая.
Сталобыть марибэ палэ пхэрды нагрузка грэс, па­
ло лачё ракхибнаса псирибэ тэ чячюно использова-
ниё грэ тэ сбанго тэрдёл барэ задыбнаса дрэ сарэ кол­
хозы. Подготовка грэн кэ вэсна тэрдёла ваш сарэ
колхозы чястяса бутя пало организационно-хулаиб-
нытко зорьякирибнас колхозэн, пало газдыбэ произ­
водительности тэ товарности колхознонэ хулаибнас.
Кроми одова кажно колхозо тэ колхознико банго
88
зоралэс тэ рипирэл, со грай треби и ваш оборона
страна советэн. Совхозы тэ колхозы тэрдёна основ-
нонэ поставшшикэнца марибнытконэ грэс ваш кон­
ница Ло э Армия, сави ракхэла мирно буты э ин-
тервенцыятыр капиталистическонэ стронэн.
Кэ вэсна 1932 бэршес дро колхозно секторо исы
12— 13 миллионэн бутяритконэ скотос. Прилыи дрэ
годы, со дро колхозы бутяритко грай использынэ-
лапэ бутыдыр пхэрдэс нежли дро екхэлично хулаи-
бэ количество бутяритконэ грэн пхэрдэс авэла доста
ваш выкэрибэ тритонэс большевитсконэ севос. Бу­
тыдыр одолэс, колхозы смогискирна тэ бангэ тэ обе-
спечинэн хулаибнытконэ организацыенгэ пиро дора-
кирибэна пирилыджяибэ стройматериалэн, вэша, тор-
фо и ад. дур.
Нэ треби тэ пхэнэс, со дрэ кой-савэ районы тэ
колхозы, кай пало паследнё времё тэло влияниё ку-
лацконэ агитацыя тэ обезличкатыр кэрдяпэ тэляки-
рибэ количество грэн. Дрэ адасавэ случаи, кай на
ухтылла бутякирибнаскирэ грэн, правлении колхозэн,
Райколхозсоюзы тэ МТС бангэ дро пэскиро времё
тэ создэн пиричюрдыпэ бутяритконэ грэн э районэ-
ндыр тэ колхозэндыр (савэ бутыдыр рикивна грэн)
дро районы тэ колхозы кай наухтылла бутяритконэ
грэн. Пиричюрдыпэ бутяритконэ грэн э районостыр
дро районо тэ колхозостыр дро колхозо треби тэ
кэрэс сыр сыгэдыр, жико начяло вэснакирэ бутен.
Практическое пролыджялапэ адая буты пиро пири­
чюрдыпэ бутяритконэ грэн пало счёто отмэкнэ прэ
адава задыбэ Правительствоса кредитэн или дро по-
рядко колхозного взаимопомошшя пиро доракирибэ
колхозэн машкир пэстэ.
Обеспеченность вэснытконэ гавитко хулаибнытко-
на кампания джидэ тырдыпнаскирэ зорьяса, успешно
тэ дро пэскиро времё выкэрибэ посевнонэ планэн
явэла дрэ зависимость одолэстыр, бутыр сарэстыр,
39
э справнымастыр бутяритконэ грэн тэ лэнгирэ гот-
овностятыр ко выкэрибэ напряжёнионэ фэлуытконэ
бутен.
Савоже акана справныма бутяритконэ грэн?
Коли тэ угинэс количество грэн пиро Союзо кхэ-
танэс, то амэндэ сы миштэс, нэ качественно справ­
ныма грэн, тэ адякэже обеспечимаса сбруяса упряжь
тэ инвентарёса пиро кой-савэ колхозы тэ районы сы
на миштэс.
Чиныбэна цэнтральнонэ тэ штэтытконэ газетэн, тэ
адякэже материалы обследованиёс ракирэна ваш дрэ­
ван на лачё рикирибэ бутяритконэ грэн дро отдель­
на районы тэ колхозы. Екх бари причина адасавэ
рикирибнас грэн — адава обезличка дро псирибэ тэ
использованиё грэс. Жико акана бутякирибнаскиро
колхознико налыджяла екхджино отвэтственность па-
лэ грэстэ, грая пириджянас почти кажнодывэс э ва-
стэндыр дро васта. Кхэтанэ адалэса конюхи пиро
псирибэ палэ грэстэ, кроми одова, со ёнэ тховэна-
спэ самонэ слабонэ колхозникэндыр, дрэван чясто
спарудёнас, могискирдо сыс тэ дыкхэс на лачё пси­
рибэ палэ грэндэ, ко хабэна отлыджянапэ на ракхи-
бнаса, дро шталы блата, на шукир рикирэлапэ сбруя,
упряжь тэ инвентарё. Саро адава прилыджялас кэ
одова, со грая тэрдёнас на справнонэнца, помардэ
псикэнца тэ думэнца и на сыс пригодна кэ буты.
Дрэ колхозо „Красное знамя“ (Всеславсконэ
районос, ЦЧО) грая исыс дрэ фэлда и никон пал
лэндэ на придыкхэлас, колхозники лэнас грэн би
пхучибнаскиро тэ правлениёскиро розрэшениё и бу-
тякирэнас, адакицы конэскэ кицы закамэлапэ.
Дрэ колхозо „Пятилетка** (Барашовско районо,
ЦЧО) постояннонэ конюхэн на сыс, колхозники де-
журиндлэ пашил грэндэ пиро сутки.
Дрэ колхозо „Труд** (Среднё Волга) конюхи па-
рувэнапэ пирдал курко.
40
Дро колхозо „Иченче“ (Пономарёвско районо,
Ср. Волга) Правление колхозос парувэла конюхэн
кажна дэш дывэс и ад. дур.
Дрэ адасави обезличка на могискирла тэ явэл и
лав ваш газдыпэ производительностя бутен, ваш рак-
хибнытко отлыджяибэ ко бутяритка грая, гавитко
хулатнытко инвентаре тэ ко колхозно тракторо.
Сталобыть барэ задыбнаса дывэсэс ангил сари
колхозно масса тэрдёла хаскирибэ обезличка дро ис-
пользыма средствэн гавитко-хулаибнытконэ произ-
водствос. Би хаскирибнас обезличка, нашты тэ соз­
дэс организационно-хулаибнытко зорьякирибэ хула­
ибнас. Колхозы, савэ на камэна тэ хаскирэн обезлич­
ка, тэрдёна на ками про дром подрикирибнас клас-
совонэ ворогос кулакос, саво камэла роспэрибэ кол­
хознонэ хулаибнас.
Ваш одова, собы фэдыдыр тэ подготовинэс грэн
ко вэснытко сево и тэ обеспечинёс чячюно исполь-
зыма лэн — правлениёскэ колхозос э ветеринарно-зоо-
техническонэ бутяринда треби тэ пролыджяс точно
угиныбэ —обдыкхибэ сарэ грэн и розмарибэ лэн про
группы дыкхи пир лэнгиро справныма тэ пиро бэр-
ша. Примернэс, дрэ пэрво пруппа треби тэ отлыд-
жяс бутяритконэ грэн, савэ сы годна ваш буты пхэ-
рдэ нагрузкаса. Дрэ вавир группа треби тэ отлыд-
жяс — худонэн, на исправнонэ, помардэ грэн, жэрё-
бонэ граснен дро последнё периодо жэрёбостя тэ ва-
врэн, савэнгэ треби тэ дэс откхиныпэ тэ дополни­
тельно подчяраипэ. Дрэ трито группа треби тэ от-
лыджяс — остальнонэ грэн (тэрнэ и ваврэ).
Пиро уджиныбэ количественнонэ тэ качественно-
нэ справнымас грэн треби тэ розмарэс бутяритконэ
грэн тэ инвентарё пиро производственно бригады
дыкхи пиро бутя, грэн треби тэ розмарэс пиро уп­
ряжки. Машкир кокоры бригада сыр бутяритконэ
грэн, адякэ сбруя тэ инвентарё треби тэ закрепинэс
41
палэ отдельнонэ колхозникэндэ прэ саро бэрш или
про отдельно периодо гавитко-хулаибнытконэ бутен
дыкхи сыр барэ сы создымэ производственна брига­
ды. Прэ кажнонэ бутякирибнаскиро колхозникостэ
треби тэ тховэс лэскиро тэ пхэрдо .отвэто палэ грэн­
дэ тэ пал саро выдымэ лэскэ колхозно имушше-
ство.
Пало справныма сарэс со сы выдымэ бригадакэ
рикирла отвэто бригадиро. Закреплениё фэдыр сарэ-
стыр тэ кэрэс актоса, сыр адава уже кэрдэ койсавэ
колхозы прэ Украина.
Дрэван баро внимание колхозо банго тэ придэл
организацыякэ фуражнонэ фондос. Пиро выкэрибэ
марытконэ заготовительнонэ планэн и пхэрдэ уги-
ныбнас кицы дро колхозы исы грубонэн тэ зоралэ
хабнан треби тэ отховэс требимо количество фэдэ-
дыр хабнан ваш бутяритконэ грэнгэ прэ вэснытко
гавитно-хулаибнытко кампания. Пало чячюно ракхи-
бэ тэ ракхибнытко росходыма, адякэ палэ организа-
цыя пирилыджяибэ фуражос кэ штала тэ ко штэто
бутякирибнас —правлениёскэ колкозос треби тэ ут-
ховэс само лачё продыкхибэ. Ваш со вытховэлапэ
мануш, саво рикирла отвэто пало чячюно ракхибэ тэ
выдыбэ хабнан.
Пало 1—3 куркэ жико начяло фэлдытконэ бутен
треби тэ подчяравэс бутяритконэ грэн зярнытконэ
хабнанца. Нормы чяраибнас колхозоскэ трэби тэ ут-
ховэл про штэто э угиныбнаса дыкхи кицы сы ха­
бэна, тэ дыкхи периодос бутякирибнас, нэ адякэ со­
бы грай ко начяло бутякирибнас исыс дрэ пхэрды
зор. Прэ адава рэндо адякэже треби тэ использынэс
опыто бутэ колхозэн, савэ машкир пэстэ залэнас дро
длуго хабэна. Колхозы, савэндэ сыс доста хабнан,
камаибнаса парувэнас хабэна, ваш примеро шприя
про кхас, адякэже дэнас хабэна дро длуго жико нэ-
во урожаё.
42
Ваш проверка про кицы сы готова бутяритка
грая, сбруя тэ инвентаре ко вэснытка бутя, колхозо
банго, сыр адава сыс кэрдо прошлонэ бэршэса тэ
кэрэс пробна выезды дрэ фэлда. Пробно продыкхи-
бэ готовности сыр отдельнонэ бригадэн, адякэ и са-
рэс колхозос кхэтане пролыджялапэ зорьенца коко-
рэ колхозэн, колхозы машкир пэстэ продыкхэна енх
екхэс или машкир колхозо создымэ продыкхибна-
скирэ Комиссияса.
Окэ адякэ сталобыть ударничество тэ соцсорев­
нование машкир колхозы, бригады тэ отдельнонэ
колхозникэндэ бангэ тэ прилэн бугло распростране­
ние дрэ сарэ колхозы дро марибэ пало зорало бу-
тяритко грай, пало ударна сроки севос, пало успеш­
но тэ пхэрдо выкэрибэ посевнонэ кампания.
ЗНАЧЕНИЙ СЛУЧНОНЭ КАМПАНИЯ ДРО РОЗЛЫД-
ЖЯИБЭ ГРЭН.
Дрэван баро тэ решаю'шшё значениё дро рэндо
розлыджяибэ грэн тэрдёла случно кампания. Э успе­
шною пролыджяибнастыр случнонэ кампания сы дрэ
зависимость сыр количественно газдыбэ грэн, адякэ,
тэ дрэван, и качество фэдырьякирибэ розлыджяиб-
нас грэн.
Токо э чячюнэ организацыяса случнонэ кампания
колхозы смогискирна тэ обеспечинэн гавитко хулаи-
бэн, промышленность тэ транспорто лаче грэса, а
Лолы армия марибнытконэ тэ надёжнонэ грэса.
Ваш одова, собы англатуны грэнгири случно кам­
пания тэ проджял шукир (организовано) тэ успешнэс
про штэты треби тэ угинэс уроки грэнгири случно­
нэ кампания 1931 бэршес и тэ на домэкэн кэрибэ
ошибкэн дро 1932'бэрш.
На лаче результаты, а кой- дрэ савэ штэты сри-
скирдэ грэнгирэ случнонэ кампания 1931 бэршес
43
исыс одолэстыр, со на сыс придыно саво треби вни­
мание ко грай колхознонэ системаса. Помимо адалэс
на лаче результаты случнонэ кампания прошлонэ бэ­
ршес исыс дрэ зависимость одолэстыр, со про штэ­
ты на сыс плановонэ тэ организовоннонэ руковод-
ствос дро пролыджяибэ случнонэ кампания.
Барэ наухтылыбнанца дрэ случно кампания 1931
бэршес исыс окэ со:
1) плано случнонэ кампания на сыс долыджимэ
жико колхозо, а дро колхозы на сыс долыджимэ жи­
ко штала тэ жико конюхо.
2) Кхурэ производители сыс ростходэ би угины-
бнаскиро тэ на пхэрдэс тэ нарацыональнэс сыс ис-
пользымэ. Дро бут случаи кхурэ на сыс обеспечимэ
хабнанца, состыр кхурэ на могискирдэ тэ выполни-
нэн тходы прэ лэндэ нагрузка.
3) Фэдыдыр грасня дро бут колхозы адякэже на
сыс подготовимэ кэ случно кампания состыр адалэ
грасня на камлэс ррилэнас кхурэн.
4) Райколхозсоюзы, правлении колхозэн тэ коко-
рэ члены правлениёс, савэ рикирдэ отвэто пало кол­
хозно розлыджяибэ грэн, тэ адякэже пхурэдыр коню­
хи пхучибнанца грэнгирэ случнонэ кампания тэ ла-
кирэ результатэнца сыр треби на залэнаспэ.
Дрэ англатуны случно кампания тхоибнаса СНК
ССС э 2/1Х — 31 бэршес прэ колхозно система ут-
ходо сы тэ создэс 30.000 случнонэ пунктэн, лэндыр
1200 пунктэн искусственнонэ осеменениёс и тэ учя-
кирэс прэ адалэ путкты 3 миллионы граснэн, лэндыр
560.000 искусственнонэ осеменибса.
Дро викэрибэ тхоибнас СНК СССР тэ задыбнаса
дро пэскиро времё тэ подготовинэс лачё пролыджяи­
бэ грэнгирэ случнонэ кампания Колхоздэнтро тэ Ко-
неводколхозцэнтро дынэ усыкаибэна. Штэтэнгэ жико
начяло случнонэ компания припхэнэлапэ тэ пролыд-
жяс окэ со:
44
1. Тэ пролыджяс буглы роз‘яснительно тэ систе-
матическо буты машкир колхозникэндэ пирэ подго­
товка кэ грэнгири случно кампания.
2. Дрэ кажно Райколхозсоюзо тэ колхозо тэ соз­
дэс производственна совешшянии, прэ савэ бангэ тэ
явэн о'бсэндякирдэ пхучибэна бутыдыр фэдыр про-
лыджяибнас англатуня грэнгирэ случнонэ кампания.
3. Дрэ кажно районо тэ колхозо те угховэс ко­
личество тэ штэто грэнгирэ случнонэ пунктэн (опо-
5. Арденско кхуро „Базико", Першинсконэ заводос.
рна, рядова тэ пунктэн искусственнонэ осеменениёс)
тэ уджинэс кицы сы кхурэн, пригодныма кэ случка.
4. Тэ прилэс сарэ меры кэ учякирибэ дро колхо­
зы сарэ граснен, савэ сы пригодна ко бияныпэ.
5. Тэ стховэс дро колхозы календарно плано би
пирибойнонэ пролыджяибнас случнонэ кампания адя-
45
кэ, собы грасня, откэдымэ ко бияныпэ тэ на отриски-
рэнпэ э вэснытконэ гавитко-хулаибнытконэ бутендыр.
6. Пало счёто колхозэн, прикрепимэ кэ одова
или вавир случно пункто, тэ обеспечинэс требимо
количествоса фуражос кхурэн, откэдымэ кэ случка
прэ саро случно периодо.
7. Тэ закрепинэс граснен, откэдымэ кэ случка
пало определённа случна пункты адякэ, собы угходы
нагрузка про случно пункто исыс бы пхэрдэс обе-
спечимэ.
Ваш одова, собы тэ вржэрэс обухтылыбэ прави-
тельствоннонэ задыбнас пиро грэнгири случно кам­
пания треби тэ откэрэс решительно марибэ против
оппортунистэндэ прэ практика пролыджибнас грэнги-
рэ случпонэ кампания.
Треби тэ лэспэ большевиткэс пало исправима
надоухтылыбнан, савэ сыс дрэ буты случнонэ кампа­
ния прошлонэ бэршес и тэ создэс лачё бутякирибэ
колхозникэн дро пролыджяибэ англатунэ грэнгирья
случнонэ кампания.
Прибичядэ сведении э штэтэндыр сыкавэна, со
пиро бут районы Союзос подготовка кэ случно кам­
пания роскхуды сы на дрэван буглэс тэ на пролыд-
жялапэ требимо марибэн контрреволюцыоннонэ ку-
лачествоса.
Дро пролыджяибэ грэнгирья случнонэ кампания
колхозы бангэ тэ усыковэн дрэ пэскиро плано екхд-
жинэ чёрорэ — середняцка хулаибэна, грасня савэн
бангэ тэ явэн обслужимэ кхурэнца колхознонэ случ­
нонэ путктэнца.
Кажно грасны учякирды лаче племённонэ кхуреса
дэла прибарьипэ грэн тэ корина адалэса фэдырья-
кирла порода.
Искусственно осеменениё граснен. Коли екхэ
кхурэса пало случно сезоно могискирла тэ явэл учя-
кирдо 50 граснен, то искусственнонэ осеменениёса
46
екхэ кхурэстыр могискирдо сы тэ осеменинэс жико
250 граснен, нэ исы случяи, коли лаче отлыджяиб-
наса кэ адая буты, чячюно подкэдыбэ тэ использо­
вание производителёс екхэ кхурэса пало случно се-
зоно исыс осеменимэ 400 граснен.
Сыр уже ракирдяпэ дро 1932 бэрш явэла созды-
мэ 1200 пунктэн искусственнонэ осеменениёс, прэ
савэ бангэ тэ явэн тходэ 2400 лаче кхурэн. Тэло ис­
кусственно осеменениё бангэ тэ явэн выделимэ пиро
союзо 560.000 лаче граснен.
Искусственно осеменениё граснен сы на вредно
и ёв банго буглэс тэ пролыджялпэ дрэ практика
колхознонэ розлыджяибнас грэн. Токо лэса могиски­
рдо сы дро набаро сроко тэ газдас качество амарэс
колхознонэ грэс, а кхэтанэ адалэса и тэ зазорьяки-
рас гавитко хулаибэн.
„МАРИБЭ ПАЛ ТЭРНЭНДЭ“.
Граснен дро последнё периодо жэрёбостя треби
тэ мэкэс токо про логкхэ тэ на длэнга бутя.
Пало чён жико бияныпэ — грасня на треби сов­
сем тэ мэкэс дрэ буты.
Случаи бияныпнас бутякирибнаскирэ грасня про
штэто бутя (счюрдыпэ) нашты тэ явэн домэкнэ дрэ
колхозно система. Адасавэ случаи бангэ тэ роздык-
хэнпэ, сыр преступно — биракхибнытко отлыджяибэ
ко грай и отвэтственна пало справныма грэс бутярья
бангэ тэ придэнпэ ко сэндо.
Поели бияныпэ кхурорэнгэ э даенца треби гэ дэе
шукэ тэ татэ шталы. Грасня-э да на мэкэна про пха-
рэ бутя тэ дуратунэ пириезды.
Поели бияныпэ грасня лэнапэ дрэ буты на ранэ-
дыр 6 — 9 дывэсэн, а пхарипэ прэ лэндэ кэрэлапэ
бутыдыр на екхатыр, а постепеннэс, англэдыр буты
банги тэ явэл логкхи.
47
Дро бутя прэ подсоснонэ граснендэ кэрэлапэ ров­
номерно тэрдыпэн ваш чяраипэ кхурорэн: кхурорэ
подмэкэнпэ кэ дай на тыкнэдыр, сыр пирдал кажно
мордо дро пэрва дуй чёна поели бияныпэ и пирдал
дуй-трин мардэ дурэдыр. Дро бутя э укэдыбнаскирэ
машинэнца, собы кхурорэ тэ на попэрэн тэл маши­
ны грасня иеппльзьшэнапэ би кхурорэнгиро.
6. Табуно кхурорэн.
Дро тато времё тэ коли сы фэлды чярьяса, тре­
би граснен э кхурорэнца тэ мэкэс про лачедыр рак-
хибнытка учястки. Граснен э кхурорэнца треби тэ
выделинэс дро особо табуно э ваврэ бутяритконэ
грэндыр, ваш одова собы тэ на марэн кхурорэн.
Отлыипэ кхурорэн 5 — 6 чёнытконэ барипнаса
кэрэлапэ екхвар, т.-е. кхурорэ отлэнапэ э датыр и
48
бутыдыр кэ ёй наподмэкэнапэ. Коли отлыипэ кхуро-
рэн э даендыр совпэрла э ивантытконэ рикирибнаса,
то отлымэ кхурорэн рикирна дрэ отдельна шталы.
Коли же отлыипэ сы раннё, вэснаса то кхурорэ рак-
хэнапэ про лаче ракхибэна дывэсэ, нэ тэ пэнтынэс
гэра нашты.
Дро рикирибэ дро шталы, кхурорэ ростховэна-
пэ пиро группы — по 20 — 30 шерэн на бутыр и на
припхандэнапэ. Штала банги тэ явэл на танго, кху­
рорэ могискирдэ бы дрэ лапэ тэ псирэн, тэ поджня
ко кормушки — тэ дорэсэн хабэн и тэ откхинён.
Кормушкн кэрэнапэ пиро ванты, учипнасм, при-
мернэс, адякэ, собы упратуны слега кормушка исыс
на учедыр 1 метрос э патостыр, э уклоноса тэлал дрэ
строна ванта, собы кхурорэ тэ на марэн пэскэ чянга.
Ваш откхиныпэ прэ рат кхурорэнгэ треби тэ дэс
шуки подстилка^ Подстилка треби тэ пирипарувэс
сыр тэрдёла мэлалы и на тыкнэдыр екхэ молос дро
сутки.
Кажнодывэс кхурорэ э шталатыр вымэкэнапэ
ваш прогулка дрэ откэрдэ шталы.
Ивантаса кхурорэнгэ хабэна дэнапэ на тыкнэдыр
тринэ молэндыр дро дывэс пиро утходэ правлениёса
колхозос тэ ветеринарно-зоотехническонэ бутярин
нормы.
Шукар дро кормушки тэ чивэс лонд комкитко.
На тыкнэдыр 2 — 3 молэн палэ ивант кхурорэнгэ
кэрэлапэ пхэрды росчистка тэ обчиныбэ наен.
Тэрнэ екхэ жико трин бэрш. Кхэтанэ э отлыип-
наса кхурорэн э даендыр тэрнэ розмарэнапэ про дуй
группы: кхурорэ тэ граснорья, савэ рикирнапэ сыр
дро шталы адякэ и про ракхибэна отдельнэс.
Прэ рат кхурорэ тэ граснорья затрадэшпэ адякэ-
же дро отдельна шталы.
Подчиныбэ (кострацыя) пользовательнонэ (на пле-
мённонэ) кхурорэн могискирдо сы тэ кэрэс дро 2-чё-
4— 484 4
нытко барипэн, адякэ сыр кэ адава времё тэрнэ сы
доста тэ шукир роскхудэ. Поели подчиныбэ подчин-
лэ мэкэнапэ дро обшшя группы э граснорьенца и ри-
кирнапэ кхэтанэс. Норма хабнас барэдырьёла.
Пирилыджяибэ тэрнэн дрэ бутяритка грая банго
тэ явэл кэрдо на ранэдыр 3-нэ бэршитконэ барьип-
нас. Дрэ адава рэндо прилэла учястиё правлениё кол­
хозос тэ джиныбнаскирэ колхозники, э обязательно-
нэ угиныбнаса на токо барьипнас, нэ и нормально
роскхуибэ тэрнэн. На дрэван роскхудэ тэрне, хотя
бы и выбаримэ жико бутяритконэ барьипэ, бангэ тэ
ачявэнпэ про довыбарьякирибэ и на домэкэнапэ кэ буты.
Браковка тэрнэн шукир тэ кэрэс кажнобэрш пир
сарэ барьипэна. Ваш адава создэлапэ спецыально ко­
миссия э учястиёса ветеринарнонэ бутярин.
Ветсанитарно буты машкир тэрнэ грэндэ. Вы-
барьякирибэ тэрнэн — кхурорэн банго тэ лыджялпэ
кхэтанэ э требимаса зоогигиена тэ ветеринарно сани-
тарнонэ правилэн.
Меры предупреждениёс насвалыпнан бангэ тэ явэн
тходэ дрэ основа рикирибнас тэрнэн.
Кэ адалэ меры отлыджянапэ профилактическа
бутя.
Сыр правило, кхурорэ сыр сы отлымэ бангэ тэ
рикирэнпэ отдельнэс э ваврэ грэндыр колхозос и,
коли дро екх колхозо исы дуй-трин группы кхуро­
рэн, адасавэ бангэ тэ рикирэнпэ адякэже отдельнэс
екх э ваврятыр одолэса, собы тэ зракхэе э насвалы-
пнастыр заразнонэ насвалыпнанса.
Бутыдыр розлыджимэ насвалыпнанса машкир кху-
рорэндэ сы мыто, воспалениё логкхэн тэ парно поносо.
Ветеринарно-санитарно обдыкхибэ тэрнэн банго
тэ кэрэлпэ ветсастыпнаскирэса или фелынэроса на
тыкнэдыр екхэ молос дро чён, ваш со стховэлапэ
акто дрэ саво справныма сы тэрнэ. Екх экземпляре
актос пиридэлапэ правлеяиёскэ колхозос или заве-
50
дуюшшёнэскэ грэнгирья товарнонэ ферма (ГТФ), а
вавир экземпляре отбичявэлапэ дро Райколхозсоюзо.
Постоянно же придыкхибэ пало справныма тэр-
нэн банго тэ кэрэл ветсанитаро колхозос или ГТФ.
Оплэскирибэ бутя ветсанитарос дрэ колхозо бан­
го тэ явэл утходо э угиныбнаса качестваннонэ сыкаиб-
нан ветеринарно-санитарнонэ справнымас тэрнэ грэн.
Ваш бригадиро дрэ группа тэрнэ грэн. Коли
дрэ колхозо сы бут тэрнэ грая правление колхозос
вытховэла бригадирос э освобождениёса лэс ваврэ
бутендыр.
Бригадиро пхэрдэс рикирла отвэто ангил правле­
ние колхозос пало поручимэ лэскэ тэрнэн. Бригади­
ро банго тэ кэрэл кажнодывэсытко продыкхибэ пало
справныма тэрнэн, пал лэскиро рикирибэ, псирибэ тэ
чяряипэ, пало справныма шталэн и ад. дур.
Бригадиро роскэрэл тэрнэн пиро группы, лыджя-
ла угиныбэ бутя конюхэн, создэла машкир конюхэн-
дэ чячюны буты, соцсоревнованиё тэ ударничество и
лыджяла лачё угиныбэ тэрнэн.
Бригадиро сы подчинимэ членоскэ правлениёс
дрэ колхозо саво рикирла отвэто палэ грэндэ.
Оплэскирибэ бригадирос прировнинэлапэ ко фэл-
дытка бригадиры э угиныбнаса качественнонэ сыка-
ибнан тэ справнымас тэрнэ грэн.
Дрэ одолэ колхозы, кай набут сы тэрнэ грэн —
отвэтственность пало справныма тэрнэн тховэлапэ
правлениёса колхозос прэ екхэ конюхостэ, саво пси-
рэла пала тэрнэндэ.
Угиныбэ тэрнэ грэн дро колхозы. Угиныбэ тэ­
рнэ грэн дро колхозы лыджялапэ пирэ форма при-
лынэ НКЗ'емоса СССР тэ Колхозцэнтроса дрэ основ-
на положении простонэ угиныбнас дро колхозы.
Прэ кажнонэ тэрнэ грэстэ, сыр сы отлымэ э да-
тыр кхурорэса залыджялапэ патрин дрэ сави усыка-
вэлапэ коли сы бияндло тэ савэ сы приметы.
4* 51
Племённа кхурорэ тэ грасня угинэнапэ отдельнэс
пиро ваврэ формы ваш племеннонэ грэнгэ.
Коли тэрнэ пиридэнапэ ваш псирибэ нэвэ коню-
хоскэ, треби тэ стховэс акто, дрэ саво банго тэ явэл
усыкадо справныма тэ здровима кажнонэ шэрэс дро-
пиридыбэ.
СОЦСОРЕВНОВАНИЙ ТЭ УДАРНИЧЕСТВО.
Пиро производство тэ выбарьякирибэ тэрнэ грэн
банго тэ явэл скэдымэ саро обшшественно вниманиё
тэ адякэже бангэ тэ явэн прикхардэ чясти Лолэ
Армия.
Соцыалистическо соревнование тэ ударничество
пиро псирибэ тэ барьякирибэ тэрнэ грэн бангэ буг-
лэс тэ явэн использымэ дро колхозы премированиёса
лаче ударникэн, отдельнонэ колхозникэн тэ бригадэн,
савэ выбарьякирна тэрнэ грэн.
Дро подчиныбэ доракирибнас про соцсоревнова-
ниё пиро производство тэ выбарьякирибэ тэрнэ грэн
сыкаибнанца могискирна тэ явэн окэ со:
1) барьякирибэ выжэрёбка;
2) тэлякирибэ процэнтос отходо тэ бракос;
3) чистыма шталэн, лаче кормушки, чистыма ко-
корэ тэрнэ грэн и ад. дур.;
4) лачедыр зракхибэ справнымас екхэ нормаса
хабнан;
5) чяраипэ тэрнэ грэн пиро утходо порядко, нор­
мы тэ ракхибнытко использыма хабнан;
6) тэлякирибэ насвалыпнан;
7) лачедыр псирибэ пало най;
8) лачедыр подготовка ко вылыджяибэна тэ вы­
ставки тэрнэ грэн и конкурсы выбарьякирибнас.
Дро производство тэ выбарьякирибэ тэрнэ грэн
треби тэ использынэс опыто фэдыр ударникэн—кол­
хозникэн тэ отдельнонэ колхозэн.
52
ЧЯРАИБНЫТКО ПУЧИБЭ
Чяраибнытко пучибэ дро рэндо создыпнас (ор­
ганизация) тэ выбарьякирибэ соцыалистическонэ
розлыджяибэ грэн рикирла дрэван баро значение.
Окэ, кхэтанэ адалэса кажно колхозо саво розлыд-
жяла грэн пхучибнаскэ создыпнас чяраибнытконэ база
банго тэ придэл само баро вниманиё, ваш со треби
тэ пролыджяс окэ савэ бутя: ангил сарэстыр кол-
хозоскири пхув банги тэ явэл создымэ адякэ, собы
ёй обеспечиндя требимиса розлыджяибнас грэн зяр-
нофуражноса, кхасыткосчиныбнаса (сенокососа) тэ
ракхибэна (пасбишши). Окэ адалэ задыбнаса треби
тэ создэс трин дыхибэна гавитко-хулаибнытконэ
угодиен:
1. Ракхибэна (пасбишши).
2. Кхасыткосчиныбэна (сенокосы) тэ
3. Фэлдытка клинья.
Ракхибэна. Ракхибэна, савэ рикирна дрэ пэстэ
особо важно значениё, бангэ тэ явэн окэ савэнца:
Ракхибэна бангэ тэ явэн доста шукэнца, про на
бэргитка тэ набут учедыр штэты. Тэлатунэ -дрэван
ракхибэна сы на шукар одолэса, со ёнэ рикирна дрэ
пэстэ киндыпэн, нашукар сы вашо ная и могискирна
тэ явэн домэкнэ лишь ваш грэнгэ пхарэ породэн.
Ракхибэна бангэ тэ рикирэн лаче чярьитка. Уд-
жиндло сы, со дро фэлдытко ракхибэн грая камаиб-
наса хана окэ савэ чярья: лисьё пори, францусско
рейграссо, джёвьитко, ёлка, тимофеевка, мятлико тэ
пыреё.
Ракхибэна бангэ тэ рикирэн лаче штэты кай грая
дэнапэ пане.
Дрэ кажно колхозо грая про ракхибэ бангэ тэ
ракхэнпэ чюпняренца ваш одова, собы тэ на домэ-
кэс пирилыджяибэ заразнонэ насвалыпнан э грэндыр
савэ ракхэнапэ про ваврэ ракхибэна.
53
Ракхибэна треби тэ розмарэс про участки э за­
дыбнаса бутыр фэдыр тэ пхэрдэс тэ использынэс
лэн, адякэ сыр грая могискирна сыго тэ дылнякирэн
ракхибэна, выкэдыи чярья пир пэскиро камаибэн.
Адава могискирдо сы тэ надомэкэс розмарибнаса
ракхибнан про учястки. Савэ барьипнасатэ кэрэс рак—
хибэна? Утховэлапэ ангил сарэстыр кицы сы грэн тэ
савэ барьипнаса ёнэ, сыр длэнго периодо ракхибнас
тэ сыр сы урожайна чярья дро пирилыджибэпро кхас.
Прилыджяса примерно росгиныбэ требимас рак—
хибнан: дро колхозо исы 4 кхурэ, 60 граснен, 32 от-
лымэ кхурорэн, 31 по бэрш тэ паш и 27 по трито
бэрш. На сарэ грая угинэнапэ ваш ракхибэ, адякэ
сыр кхурэ обычнэс про ракхибэна на мэкэнапэ, а
подчяравэнапэ зярнытконэ хабнаса дрэ штала, а прэ
граснендэ кэрэна бутя и ёнэ пользынэнапэ ракхиб-
наса токо дро дывэса коли откхинёна грасня. Прак-
тикаса утходо сы, со среднее бутяритко грасны лэла
тэ пользынэлпэ ракхибнаса на бутыдыр 40 дывэсэн
а тэрнэ грая на бутыдыр—150 дывэсэн.
Ваш организацыонно выгиныбэ приласа, со среднё
урожайность ракхибнаскирэ лэнгэн про екх га рав.ю
26 цэнтнерэнгэ чярья, или 7]/2 центнерэн кхасэс.
Адасавэ примернонэ розгиныбнаса явэла треби
ракхибнаскирэ лэнгэн:
Прэ екхэ граснятэ.......................40 дывэсэн 075 га
прэ „ отлымэ кхурорэстэ . 60 „ 1,5 „
прэ „ Н/г бэршитконэстэ . 155 „ 2,25 „
„
прэ я 3-нэ бэршитконэстэ 155 2,05,,
Саро прэ саро прэ екхэ граснятэ
э приплодоса треби .................................................. 6га
ракхибнаскирэ лэнгэн.
Дрэ угиныбэ савэ буглыпнаса явэна требима
плашшади ракхибнан, треби тэ утховэс штэты кай
ёнэ явэна создымэ тэ ангил сарэстыр, треби:
54
тэ отлыджяс плошшади тело посево зярнытконэ
тэ ваврэ культурэн;
тэ .отлыджяс плошшади, усыкадэ пиро плано ваш
розбуглякирибэ пахотнонэ культурэн;
тэ отлыджяс кхасытко счиныбнытка плошшяди;
тэ утховэс порядко тэ календарна сроки исполь^
зымас запаснонэ учясткэн. Дрэ одоваже случяё, коли
выпаснонэ плошшядэн на ухтылла, то лэн треби тэ
барьякирэс жико пхэрдо требима пало счёто кха-
сыткосчиныбнытконэ лэнгэн, а лыибэ требимо коли­
чество кхас тэ кэрэс пало счёто посевос екхэ бэр-
шитконэ чярьен.
Ваш чячюно барьипэ тэрнэ грэн собы тэ лэс
зоралэ грэс, ко чярьитко ракхибнытко чяраипэ треби
тэ кэрэс подчяраибэ зярнытконэ хабнанца.
Бутяритка грасня бангэ тэ подчяравэнпэ на при-
рывнэс зярнытконэ хабнанца и дрэ одова времё, коли
ёнэ ракхэнапэ про ракхибэна.
Практика колхозэн савэ розлыджяна грэн сыкадя,
со дрэ случяи, коли бутяритка грасня подчяравэнапэ
зярнатконэ хабнанца, бутякирибэ прэ лэндэ пхэрдэс
оплэскирдя адалэ росходы. •
Сыр тэ подчяравэс бутяритконэ граснен?
Лэлапэ норма дро 4 клгр. зярнос и роскэрэлапэ
про трин дыбэна (дачи). Екх дыбэ тэ дэс змэки дуй
мардэ ангил вмэкэибэ прэ ратико ракхибэн. Вавир
дыбэ дэлапэ коли грасны сы прилыджины ратякирэ
ракхибнастыр ангил выездо прэ буты и трито дыбэ
дэлапэ машкир дывэс коли отхинёла.
Кхасосчиныбэн. Исы уджиндло, со кхас сы бу­
тыдыр лачё грубо хабэ ваш грэнгэ, окэ адалэстыр орга-
низацыя кхасосчиныбнытконэ лэнгэн сы дрэван баро
задыбэ колхозос саво залэлапэ розлыджяибнаса грэн.
Розмеры кхасосчиныбнытконэ лэнгэн создэнапэ
дыкхи кицы сы грэн дрэ колхозо, савэ нормы чя­
раибнас тэ дыкхи пирэ урожайность.
55
Лыи одоваже примеро, со дро колхозо саво за-
лэлапэ розлыджяибнаса грэн—савэстэ сы 60 шэрэ
грэн тэ со екхэ граснякэ кхэтанэ э приплодоса треби
54 цэнтн. кхас, то про 60 граснендэ явэла треби
32—40 дэнтнерэн дро бэрш. Коли тэ прилэс дрэ
годы, со 1 га кхасчиныбнас дэла урожае 6—10 цэн-
тнерэн, то плошшядь кхасосчиныбнас прэ екхэ гра-
снятэ э приплодэса банги тэ явэл равоо 572 га.
Фэлдытко клино. Тхои затыбэ пхэрдэс обеспечима
грэн зярнытконэ-фуражнонэ культурэнца, колхозы
савэ залэнапэ розлыджяибнаса грэн бангэ баро вни-
маниё тэ придан чячюнэ кэрибнаскэ севооборотэн.
Севооборото треби тэ кэрэс адякэ, собы прэ екх
единица паровонэ клинос залымэ или дро крайне
случяё чистонэс, тэ явэл отлыджимэ бутыдыр плош­
шядь тэлэ. джёв.
Кажно колхознико банго тэ джинэл, со джёв ваш
грэскэ тэрдёла одолэса, со и мае ваш манушескэ.
Задыбэ колхозос саво залэлапэ розлыджяибнаса грэн
исы на токо дрэ одова, собы тэ обеспечинес посево
джёвья, нэ и дрэ одова, собы тэ кэрэс фэдыр каче­
ство и тэ газдэе урожаё.
Кхас. Колхозы, савэ залэнапэ розлыджяибнаса
грэн бангэ тэ прйдэн баро вниманиё ваш создыпэ
хабнытканэ база э грубоно фуражос, адякэ сыр ада-
саво хабэн рикирла дрэ пэстэ дрэван баро значениё.
Треби тэ прилэс сарэ меры кэ одова собы тэ газ­
дэе урожайность лэнгэн.
ВАШО КАДРЫ.
Дро создыпэ тэ выбарьякирибнас соцыалистиче-
сконэ розлыджяибнас грэн дрэван баро рэндо ри­
кирла пхучибэ подготовима кадрэн (бутярин) ваш
буты дрэ грэнгирэ товарна фермы.
Дрэ адава бэрш коневодколхозцэнтро розбутякирдя
и пиридыя про штэты плано подготовка бутярин
56
(кадрэн) пиро розлыджяибэ грэн. Дрэ адава плано
дрэван баро вниманиё придано подготовкакэ нацыо­
нальнонэ бутярин (кадрэн).
Ваш Соцыалистцческо выбарьякирибэ грэн треби
адасавэ, бутярья сыр: бригадиры, заведуюшшя грэн-
гирэтоварнонэ ферменца, заведуюшшёнэн случнонэ
пунктэнца, ветсанитарэн, ветфельдшерэнтэковочнонэ
кузнецэн.
Подготовка бутярин (кадрэн), усыкадэ упрэдыр
могискирла тэ явэл дрэ сарэ районы Советсконэ
Союзос на отлыи ада бутярин э производствостыр.
Бригадиры, ветсанитары, конюхи, заведуюшшя случ­
нонэ пунктэнца, тэ ковочна кузнецы могискирна тэ
явэн бангэ подготовима дро крупна колхозы, кай исы
ветеринарна лечебницы, школы ШКМ, МТС тэ дро
совхозы.
Бутярья пиро розлыджяибэ грэн, усыкадэ квали-
фикацыя романэ колхозэн бангэ тэ явэн подготовима
дро русска колхозы, совхозы, МТС тэ, дро районна
цэнтры.
Обычнэс прэ подготовка адасавэ бутярин сред­
ства э государственнонэ бюджетостыр ваш русска
колхозы на отмэкэнаспэ. Нэ, прилыи дрэ годы, со
романэ колхозы савэ бутыдыр сы набарэ колхозы,
адалэстыр прэ подготовка романэ кадрэн Прави-
тельствоса отмэкэнапэ ловэ (средства).
Романэ колхозэнгэ треби тэ тховэн ангил пэстэ
сыр баро задыбэ — подготовима кадрэн усыкадэ упрэ­
дыр квалификацыя.
Кажно романо колхоз дро 1932 бэрш банго тэ
обеспечинэл пэс подготовимэ бутяренца пиро роз­
лыджяибэ грэн.
Кажно романо колхозо банго тэ включинэлпэ дро
районно плано подготовка кадрэн и тэ лэл требима
ловэ отмэклэ правительствоса ваш районы прэ под­
готовима кадрэн.
57
Особенно опытнонэ колхозникэн-романэчявэн дро
рэндо розлыджяибэ грэн би савэнгиро могискирла
тэ обджялпэ колхозо, треби лэн тэ отмэкэс дро от-
ходо ваш буты дро русска колхозы тэ совхозы савэ
залэнапэ розлыджяибнаса грэн, кай романэчявэ мо-
гискирна тэ кэрэн тэ и кэрэна бари польза дро рэндо
розлыджяибнас грэн.
Так окэ адякэ,—большевитскэс тэ борисоспэ пало
организацыонно-хулаибнытко зорьякирибэ сушите-
ствуюшшёнэ романэ колхозэн, пало создыпэ нэвэ
романэ колхозэн, сыр требимо база ваш роскхуибэ
социалистическонэ розлыджяибнас грэн.
Адасавэ дромэса рома кхэтанэ э бутяритконэ
классоса тэ колхознонэ крестьянствоса, тэло ру-
ковод тво Ленинсконэ ЦК ВКП (б) тэ вождёс
тов. Сталинос зорьякирна темпы барьипэ строи-
тельствос соцыалистическонэ народнонэ хулаибнас
Советсконэ строна.
58
РОМА КОЛХОЗНИКИ
Романы секцыя издательстзос мангэла тумэн тэ
прибичявэн лыла, со тумэнгэ нанэ полыно дрэ адая лыл-
взри. Пхаро или логкхо гинэлапэ, савэ русска лава мо-
гискирдэ бы исыс запарудэ романэ лавэнца.
Романы секцыя мангэла адякэ ж тэ прибичэвян лыла
ваш тумарэ бутя тэ джиибэ дро колхозы, дро лыла чи-
нэнте пэскиро адр'со.
Лыла обмэкэн би маркакиро пиро адресо:
М о с к в а
П у ш е ч н а я , 5
Нацсектор Сельколхозгиза
Редактору Цыганской секции
Б е з л ю д с к о м у Ми х.
со сы чиндло
1. Сталино тэ национально пучибэ........................................3
2. Большевитсконэ темпэнца.................................................. 7
3. ГТФ-сы организацыонно-хулаибнытко зор колхозос . 10
4. Помошшь колхозоскэ государствостыр дро создьгпэ
Г Т Ф ........................................................................ 13
5. Рома тэ строительство соцыалистич. розлыджяибэ
г р э н .............................................................................................15
6. Чячюнэс тэ создэс буты — решительнэс тэ хаскирэс
обезличка....................................................................................21
7. Тэ залыджяс точно роспорядко бу тя .........................27
8. Ракхэнтэ грэн прэ б у т ы ....................................................32
9. Рикирибэ грэн дрэ ивант....................................................33
10. Пало би хулаибнытко отлыджяибэ ко грая—тэло
сэндо . . . .................................................................................37
11. Подготовинэ колхозонэ грэс ко вэснытко сево . . . 38
12. Значениё случнонэ кампания дро розлыджяибэ грэн 43
13. „Марибэ пал тэрнэндэ".........................................................47
14. Соцсоревнование тэ ударничество..................................52
15. Чяраибнытко пучибэ.............................................................53
16. Вашо кадры ............................................. 56
Цыг.
Тимин ОС гаспря
Цена ккоопп.. 'Л 81
3-1V
Н. ПАРФУТИН
Роль цыган
в организации социалистического
коневодст ва
Перевод Безлюдского М.
с
На цыганском яз.
1(
11
И
1с
Н
11
1(
СЕЛЬКОЛХОЗГИЗ. Москва, Никольская, 10
Цыг.
