л. н. толстой
РОСПХЭНЫБЭНА ВАШ
- ЖЫВОТНОНЭНГЭ
ОГИЗО * ДЕТГИЗО * 1935
1
л. н. толстой
РОСПХЭНЫБЭНА ВАШ
ЖЫВОТНОНЭНГЭ
ПАТРИНЯ КЭРДЭ ХУДОЖНИКОСА В. ВАТАГИНОСА
Г.П Б. • Лнф.
ПИРИЛЫДЖИЯ А. СВЕТДОВО
Ц,
'I
Акт. №- ■■■*>
..- »* . ' . г** Я" „гу 'Р .-Р. ..У,'т *'‘ ,У;'
у
ОГИЗО ★ ДЕТГИЗО ★ 1935
ЧИНЫБЭН
о
Булька................................................................................................. и
Булька и кабано ...................' ............................................8
Фазааэ................................................................................................. ^
Мильтоно и Булька......................................................................... ®
Черепаха .................................................... 10
Булька и рув .....................................................................................12
Со кэрдяпэ Булькаса дро Пятигорско...........................................15
Булькаскиро и Мильтонскиро концо.............................................17
Зайца.....................................................................................................19
Русако.....................................................................................................20
Сыр рува сыклякирна пэскирэ чявзн ...........................................23
Пожарна .............................................................................24
Котенко .............................................................................................26
Орло.........................................................................................................28
.. ЯП
Воробье и ласточки........................................................................ои
Лево и Джюклоро .........................................................................32
Ухтыбэ.................................................................................................
Акула.................................................................................................
Охота зоралыдыр неволятыр.........................* ...........................40
ВАШ ЧЯВЭНГЭ ШКОЛЬНОНЭ
БЭРШЭНГИРЭ
Ред. Н. Панково Тех. ред. Е. Гуркова
Сдано в производство 13/ХИ-1934 г.
Подписано к печати 5/Ш-1935 г. Дет-
гиз № 252. Инд. ДН 6. Формат
8241 ИРА* 6 печ. л. (2.76 авт. л.)
Уполн. главлита В-98784. Тираж 500.
17-я фаб-ка нац. книги ОГИЗа треста
„Полиграфкнига"
Москва, Шлюзовая наб., 10.
БУЛЬКА.
Мандэ сыс мордашка. Лэс кхардэ
Булька Ёв сыс саро кало, только
англатунэ т'эрэнгирэ кончикэ сыс
парнинька.
Сарэ мордашкэндэ тэлатунэ жан-
ды сы длэнгыдыр упратунэндыр и
упратунэ данда заджяна пало тэлатунэ; нэ э Ьулькастэ тэлатунэ
жанды адякэ выдэнаспэ ангил, со можно ангушт тэ затховэс машкир
тэлатунэ и упратунэ данда. Муй э Булькастэ сыс бу^ло, якха барэ,
калэ и блестяшшя; данда и парнэ клыкэ выдэнаспэ мостыр аври. Ёв
здэлас прэ арапостэ. Булька сыс смирно и на дандырласпэ, нэ ёв сыс
дрэван зорало и цэпко. Коли ёв ухтылэласпэ палсо наяви, то стаса-
вэлас о данда и убладёлас, сыр шмата, и лэс сыр клешшюкос нашты
сыс нисыр тэ отрискирэс.
Екхвар лэс мэкнэ прэ рычестэ, и ёв упияпэ рыческэ дрокан и убла-
дяпэ, сыр пиявка. Рыч мардя лэс лапэнца, притасавэлас кэпэ, чюрдэ-
лас стронатыр дрэ строна, нэ на могискирдя тэ отрискир и пыя про
шэро, соб тэ ростасавэс э Булькас, нэ о Булька жыко одоя пора прэ
лэстэ рикирдяпэ, пока чидэ прэ лэстэ шылало паны.
Мэ лыём лэс тыкниньконэса и кокоро вычярадём. Коли гыём про
Кавказо, мэ на камьём лэс тэ лав пэса и угыём лэстыр чёраханэс,
а лэс припхэндём тэ запхандэн. Прэ пэрво станцыя мэ камьём ужэ
тэ бэшав прэ вавир урдэн, сыр екхатыр удыкхьём, со пиро дром пра-
стала со-то кало и блестяшшё. Адава сыс Булька дрэ пэскиро медно
ошэйнико. Ёв урняндыя кэ станцыя сарэ зорьятыр. Ёв чюрдыяпэ кэ
мэ, пролыджия чибаса пиро миро васт и ростырдыяпэ дрэ тень тэло
урдо. Лэскири чиб вымэкьяпэ. Ёв то втырдэлас ла палэ, то вымэкэ-
лас аври. Ёв на могискирдя тэ управинпэ тэ вкэдэл дрэ пэстэ о фано,
1* 3
лэскирэ пашварэ адякэ и ^аздэнаспэ. Ёв рисёлас пашварэстыр прэ
пашваро, мари порьяса пирэ пхув.
Отэнчя мэ уг'алыём, со ёв, сыр мэ угыём, розмардя фэнштра и вы-
ухтя аври и пирэ мири шпэра прастандыя пиро дром и пропрастандыя
адякэ биш вэрсты дро само жаро.
БУЛЬКА И КАБАНО.
Екхвар про Кавказо амэ гыям прэ охота пало кабанэндэ. Булька
тожэ прастандыя пал мандэ. Только со о гончя прастандынэ, Булька
чюрдыяпэ прэ лэнгирэ глося и гарадыя дро вэш. Адава сыс дро
ноябрё, кабанэ и балычня дрэ адава времё кэрнапэ дрэван тхулэ.
Про Кавказо, дро вэша, кай дживэна кабанэ сы бут лаче плодэ:
дико виноградо, пхаба, грушы, ежэвика, жолуди, терновнико. И коли
сарэ адалэ плодэ ачена спела и чилавэнапэ мразоса, о кабанэ отханапэ
и тхулёна.
Дрэ адава времё кабано адякэ тхулёла, со на могискирла длугэс тэ
прастал э джюклэндыр. Коли лэс потрадэна мардэ дуй, ёв замарлапэ
дро вэшытко чяшшя и тэрдёла. Охотникэ дрэ адава времё прастана
кэ адава штэто, кай ёв тэрдо, и дэна карье. Пиро джюклэнгиро ба-
шаибэ можно тэ уг'алёс, тэрдо ли кабано или прастала. Коли ёв пра-
стала, то о джюкэла башэна э визгоса, хай лэн марна, а коли ев
тэрдо, ёнэ башэна сыр прэ манушэстэ и подровэна.
Дрэ адая охота мэ длугэс прастандыём пиро вэш, нэ ни екхвар
мангэ на удыяпэ тэ пирипрастав о дром балыческэ. Мэ ушундём длуго
башаибэ и роибэ гончёнэ джюклэнгиро и прастандыём кэ одова штэто.
Мэ ужэ сомас надур э кабаностыр. Мангэ шундяпэ сыр пхадинэ о дрэвэ
пиро чяшшя. Адава возиндяпэ о кабано джюклэнца. Нэ шундло сыс
пиро башаибэ, со ёнэ на могискирдэтэ лэн балычес, а только крэн-
цындлэпэ пашыл. Екхатыр мэ ушундём, со зашуршындя со-то палал
и удыкхьём Булькас. Ёв, г'алёв, нашадя э гончёнэс дро вэш и сплэн-
дындяпэ, а акана шундя лэнгиро башаибэ и, адякэжэ сыр и мэ со
сыс зор прастандыя дрэ одоя строна. Ёв прастандыя пирдал лэнгицо,
пиро учи чяр, мангэ дыкхно сыс только лэскиро кало шэро и задан-
дырды чиб дро парнэ данда. Мэ дыём лэс годла, нэ ёв на обдыкхьяпэ,
обтрадыя ман и гарадыя дро вэш. Мэ прастандыём пал лэстэ, нэ соса
дурыдыр мэ гыём, одолэса и вэш тэрдыя гэнстыдыр и гэнстыдыр.
О суки змарнас мандыр э стады, мардэ пиро муй, тэрновникоскирэ
сувья пусадэ урибэ. Мэ ужэ сомас на дур джюклэнгирэ башаибнастыр,
нэ ничи на могискирдём тэ дыкхав.
Екхатыр мэ ушундём, со о джюкэла инкэ зоралыдыр забашнэ, со­
то зоралэс пхадия, и о кабано лыя тэ отпхурдэлпэ и захрипиндя. Мэ
адякэ и думиндём, со акана Булька докэдыяпэ жыко ёв и возинэпэ
лэса. Мэ сарэ зорьятыр прастандыём пирдал чяшшя кэ одова штэто.
Дрэ само кашуки чяшшя мэ удыкхьём гончёнэ джюклэс. Ёв баштя
и рундя прэ екх штэто, и надур лэстыр возиндяпэ и калыя со-то.
Коли подгыём кэ ёв мэ роздыкхьём э кабанос и ушундём, со
о Булька дрэван завизжындя. Кабано захрюкиндя и чюрдыяпэ прэ
гончёнэстэ; гончё подкэдыя э пори и сухтя. Мэ ^аздыём э карэдын
ко псико и дыём карьё дро пашваро. Мэ дакхьём, со попыём. Ка­
бано похрюкиндя екх мото мэкьяпэ мандыр пиро вэш. Джюкэла башнэ
шпэраса пал лэстэ; мэ пиро чяшшя прастандыём пал лэндэ. Екхатыр
гин-со тэло йэра пэстэ мэ удыкхьём и ушундём со-то. Адава сыс
о Булька. Ёв пашло сыс про пашваро и визжындя. Тэл лэстэ сыс
лужа рат. Мэ подуминдём—хасия о джюкэл; нэ мангэ акана на сыс
жыко ёв—мэ чюрдыёмпэ дурыдыр. Сыго мэ удыкхьём кабанос. Джю­
кэла ухтылнас лэс паяуестыр, а ёв обрисёлас то прэ адая, то прэ ва-
вир строна. Коли кабано удыкхья ман, ёв чюрдыяпэ кэ мэ. Мэ дыём
6
карье дрэ вавир моло, дро упоро, адякэ со э шшетина захачияпэ прэ
лэстэ и о кабано захрипиндя, пошатындяпэ и пхарэс пыя прэ пхув.
Коли мэ подгыём, о кабано ужэ сыс муло и только то одой, то адай
пучиндя и лыялэс издраны. Нэ о джюкэла холямэс рискирдэлэс пало
пэр, пало 1"эра, а ваврэ пинэ о рат э ранатыр.
Адай мэ взрипирдём ваш Булькаскэ и гыём лэс тэ родав. Ёв пол-
зындя кэ мэ и дыя годла. Мэ подгыём кэ ёв, прибэстём и подыкхьём
лэскири рана. Лэстэ сыс роспорадо о пэр, и пхэрдо виндырьенгиро
комко волочиндяпэ пиро шукэ листэ. Коли ваврэ охотникэ подгынэ
кэ мэ, амэ утходям Булькаскэ о виндырья и засыдям о пэр. Коли
засывасас о пэр и пропусавасас э цыпа, ёв са лизындя мангэ васта.
Кабанос припхандям кэ грэскири пори, соб тэ вытырдас э вэшэстыр.
А э Булькас тходям прэ грэстэ и адякэ андям кхэрэ.
Булька пронасвалыя куркэ шов и ачья зорало.
ФАЗАНЭ.
Про Кавказо диконэ казнен кхарна фазанэнца. Лэн адякэ сыс бут,
со ёнэ одой танидыр кхэритконэ каг'нятыр. Палэ фазаностэ охотинэ-
напэ кобылкэнца э подсадкаса и э джюклэса. Э кобылкаса окэ сыр
охотинэнапэ: лэна парусина обтырдэна ла прэ рамка, машкирал рамка
кэрна пирикладина. А дрэ парусина кэрна прорешка. Адая рамка э па-
русинаса кхарна кобылкаса. Адалэ кобылкаса и карэдыняса про злоко
выджяна дро вэш. Кобылка лыджяна анГил пэстэ и выдыкхэна дро
прорешка э фазанэн. Фазанэ пиро злоко чяравэнапэ про лэнгицы. Ва­
вир моло саро выводко —ка^ны чявренца, вавир моло — башно каг'няса,
вавир моло — варикицы башнэ кхэтанэ.
Фазанэ на дыкхэна манушэс, на дарна парусинатыр и подмэкэна кэ
пэ. Сыр подджяла пашыл, охотнико тховэла кобылка, протховэла ка-
рэдын дрэ прореха и дэла карье пиро одолэ фазанэндэ, савэ лэскэ
покамэнапэ.
Подсадоса охотинэнапэ адякэ: мэкэна джюклорэс дро вэш и псирэна
пал лэстэ. Коли джюкэл латхэла фазанос, ёв чюрдэлапэ пал лэстэ.
Фазано урняла про дрэво и джюклоро башэла прэ лэстэ. Охотнико
7
подджяла прэ башыбэ и марла фазанос прэ дрэво. Адая охота авэ-
лас бы локхи, колиб фазано тэ бэшэл прэ дрэво про жужо штэто
и тэ бэшэл прямо про дрэво адякэ, соб ёв тэ авэл дыкхно. Нэ
о фазанэ бэшэна про гэнста дрэвэ, дро чяшшя и сыр удыкхэна охот-
никос, адякэ гарадёна дро сучья. И дрэван пхаро тэ проджяс дро
чяшшя ко дрэво, кай бэштэ фазанэ, и дрэван пхаро тэ роздыкхэс
лэн. Коли джюкэл башэла прэ фазаностэ, ёв на дарла джюклэстыр:
бэшто про сучко и инкэ петушынэпэ прэ джюклэстэ и марла кры-
лэнца. Нэ сыр только ёв удыкхэла манушэс, то екхатыр вытырдэлапэ
пиро сучко, адякэ со только присыкло охотнико роздыкхэла лэс,
а наприсыкло лэла тэтэрдёл пашыл и ничи на удыкхэла.
Коли казакэ подчёрэнапэ ко фазанэ, то ёнэ урьена э стады адякэ,
соб тэ наявэл дыкхно о муй и на дыкхэна упрэ, пало одова со фа­
зано дарла манушэстыр и э карэдынятыр, а бутыр сарэстыр дарла
лэскирэ якхэндыр.
Э джюкэлэнца охотинэнапэ окэ сыр: лэна ляговонэ джюклэс и псирна
пал лэстэ пиро вэш. Джюкэла пиро кхандыпэ у^алёна, кай про злоко
псирдэ и чярадэпэ фазанэ и лэна тэ роскэдэн лэнгири шпэра. И, кицы
бы на блэндындлэ о фазанэ, лачё джюкэл са екх латхэла последнё
шпэра, выгыибэ одолэ штэтостыр, кай чярадяпэ. Соса дурыдыр лэла
тэ джял о джюкэл пиро шпэра, одолэса зоралыдыр лэскэ лэла тэ
кхандэл, и адякэ ёв доджяла жыко одова штэто, кай дывэсэ бэшто
8
дрэ чяр или кай псирла фазано. Коли о джюкэл явэла надур, то лэскэ
лэла тэ здэлпэ, со фазано адай, ангил лэстэ, и ёв са лэла тэ кэр
остановки, соб екхатыр тэ ухтэл и тэ ухтылэл лэс. Коли джюкэл
подджяла дрэван пашыл кэ ёв, фазано урняла, и охотнико дэла карье.
МИЛЬТОНО И БУЛЬКА.
Мэ залыджиём пэскэ ваш фазанэнгэ лягавонэ джюклэс. Адалэ джюк-
лэс кхардэ Мильтоно; ёв сыс учё, шуко, крапчято пиро сыво, длу-
гонэ брыленца и канэнца; и дрэван зорало и годьваро.
Булькаса ёнэ джиндлэ шукар. Ни екх джюкэл ни екхвар на дандырдя
Булькас. Ёв только сыкавэлас пэскирэ данда и о джюкэла подкэ-
дэнас о порья и отджянас криг.
Екх моло мэ гыём Мильтоноса пало фазанэндэ. Екхатыр
Булька припрастандыя пал мандэ дро вэш. Мэ камьём тэ протрадав
лэс, нэ нисыр на могискирдём.
А тэ джяв кхэрэ, соб тэ отлыджяв лэс, сыс дур, Мэ думиндём, со
ёв на лэла тэ мешынэл мангэ, и гыём дурыдыр; нэ только со Миль­
тоно ушундя дрэ чяр фазанос и лыя тэ родэл, Булька чюрдыяпэ ангил
и лыя тэ джял дрэ сарэ строны. Ёв камья англыдыр Мильтоностыр
тэ г'аздэл фазанос. Ёв
со-то адасаво шундя
дрэ чяр, чюрдыяпэ,
крэнцындяпэ; нэ шу-
ныбэ лэстэ сыс на-кя
лачё и ёв на могис­
кирдя тэ латхэл эшпэра
екхджино, а дыкхья прэ
Мильтоностэ и прас­
тандыя одорик, карик
гыя Мильтоно. Сыр
только Мильтоно джя-
ла пиро шпэра Булька
запрастала ангил. Мэ
9
откхардём Булькас, мардём, нэ ничи на могискирдём лэса тэ кэрав.
Сыр только Мильтоно лэлас тэ родэл, ёв чюрдэласпэ ангил тэ мешынэл
лэскэ. Мэ ужэ камьём тэ джяв кхэрэ, думискири, со охота мири
хасия, нэ Мильтоно фэдыр мандыр продуминдя, сыр тэ обхохавэс
Булькас. Ёв окэ со кэрдя: сыр только Булька запрастала лэскэ дрэ
ангил. Мильтоно чюрдэла шпэра, порисёла дрэ вавир строна и притхо-
вэлапэ, со ёв родэла. Булька чюрдэлапэ одорик, карик сыкадя Миль­
тоно, и Мильтоно, обдыкхэлапэ нэвэс пиро чячюны шпэра. Булька
припрастала кэ Мильтоно пофроми срискирла дрэ строна, обхо-
хавэла Булькас и нэвэс лыджяла ман пиро шпэра. Адякэ ёв сари охота
обхохадя э Булькас и на дыя лэскэ тэ хаськир рэндо.
ЧЕРЕПАХА.
Екх моло мэ гыём Мильтоноса прэ охота. Пашыл вэш ёв лыя тэ
родэл, вытырдыи э пори, ^аздыи окана, лыя тэ присунгэлпэ. Мэ при-
готовиндём э карэдын и гыём пал лэстэ. Мэ думиндём, со ёв родэла
куропатка, фазанос или зайцос. Нэ Мильтоно на гыя дрэ вэш, а дрэ
фэлда. Мэ гыём пал лэстэ и дыкхьём ангил. Екхатыр мэ удыкхьём
одова, со ёв родыя. Ангил лэстэ прастандыя набари черепаха барьип-
наса сыр э стады. Нанго тёмно серо шэро прэ длэнго мэн сыс вытыр-
дыно, сыр пестико; черепаха буЕлэс пирикэдыя нангэ лапкэнца, а ла-
киро думо саро сыс учякирдо цыпаса.
Коли ёй удыкхья джюклэс, ей гарадя о г*эра и шэро, и змэкьяпэ
прэ чяр, адякэ со дыкхны сыс только екх скорлупа.
Мильтоно ухтылдя ла и лыя тэ дандыр, нэ на могискирдя тэ продан-
дыр ла, пало одова со э черепахатэ про пэр сы адасави жэ скорлупа,
сыр и про думо. Только ангил, палал и пашварэндыр сы отверстиё,
карик ёй промэкэла о шэро, г'эра и пори.
Мэ отлыём э Мильтоностыр черепаха и роздыкхьём, саво латэ думо
и сави скорлупа, и сыр ёй одорик гарадёла. Коли рикирэса ла дро
васта и дыкхэса тэло скорлупа, то только андрал, сыр дро подвало,
дыкхно со-то кало и джидо. Мэчюрдыём черепаха прэ чяр и гыём ду­
рыдыр, нэ Мильтоно на камья ла тэ ачявэл, а лыджия дро данда пал
Ю
мандэ. Екхатыр Мильтоно завиз-
гиндя и мэкья ла. Черепаха лэстэ
дро муй вымэкья лапа и обрандя
лэскэ муй. Ёв адякэ росхолясыя прэ
латэ пал адава, со лыя тэ башэл, и
нэвэс ухтылдя ла и лыджия пал
мандэ. Мэ инкэ припхэндём тэ чюр-
дэл, нэ Мильтоно на шундя ман.
г Мангэ пригыяпэ тэ отлав лэстыр
черепаха и тэ чюрдав. Нэ ёв на
ачядя ла. Ёв сыго пашыл латэ выганадя лапэнца колбань. Коли вы-
ганадя колбань, то лапэнца тходя дрэ колбань черепаха и учякирдя
ла пхувьяса.
Черепахи дживэна и прэ пхув и дро паны, сыр ужы и жамбы. Чя-
ворэн ёнэ вылыджяна парниньконэнца и парнинька тховэна прэ пхув
и на бэшэна прэ лэндэ, а о парнинька кокорэ, сыр мачюны икра, пха-
радёна и выджяна лэндыр черепахи. Черепахи сы тыкнинька, на ба-
рыдыр блюдцостыр и барэ, дро трин аршынэ длэнгимаса и т'ырдып-
наса дро биш тырдынэ (пуды). Барэ черепахи дживэна дро мори.
Екх черепаха тховэла шэла парнорэ. Черепахакири скорлупа — адава
лакирэ рэбрэ Только манушэндэ и ваврэ жывотнонэндэ о рэбрэ
сы кажно отдельно, а черепахатэ ёнэ збаринэ. Сарэ жывотнонэндэ о
пашварэ сы андрал, тэло мае, а черепахандэ о рэбрэ упрал, а о
мае тэло рэбрэ.
1!
БУЛЬКА И РУВ.
Коли мэ угыём Кавказостыр, то одой инкэ сыс э война и ратяса
дарано сыс тэ джяс биконвоёскиро.
Мэ камьём тэ выджяв злокоса и ваш адава на паснём тэ совав.
Миро приятелё авья тэ пролыджял ман и амэ бэштэ самас сари бель-
вель и рат прэ гаса ангил мири штуба.
Сыс тумано, чён на сыс дыкхно, нэ святло сыс адякэ, со можно
тэ гинэс.
Дрэ паш рат амэ ушундям, со пирдал гаса прэ грэда дэла годла
балычёро. Екх амэндыр задыя годла; „Адава о рув тасавэла балычё-
рэс.“
Мэ прастандыём кэ пэ дрэ штуба, ухтылдём заряжэно карэдын и
выпрастандыём прэ гаса. Сарэ тэрдэ сыс пашыл порта кэ грэда, кай
дыя годла о балычёро и годлалынэ мангэ: „Адарик.“ Мильтоно чюр-
дыяпэ пал мандэ, — г'алёв, думиндя, со мэ прэ охота джява карэды-
няса; о Булька г"аздыя пэскирэ набарэ кана и прастандыя э строна-
тыр дрэ строна, хай, пучья, прэ конэстэ лэскэ пхэнэна тэ чюрдэспэ.
Коли мэ прастандыём ко плетнё, то мэ удыкхьём, со одолэ грэдакирэ
стронатыр кэ мэ прасталд звере. Адава сыс рув. Ёв подпрастандыя
кэ плетнё и ухтя прэ лэстэ. Мэ гыём э плетнёстыр и приготовиндём
э карэдын. Сыр только о рув сухтя плетнёстыр прэ мири строна, мэ
змэкьём курко, нэ карэдын кэрдя „чик“ и на вымардя. Рув на тэр-
дыя и мэкьяпэ пирдал гаса. Мильтоно и Булька мэкнэпэ пал лэстэ,
Мильтоно сыс надур э рувэстыр, нэ ^алёв дарандыя тэ ухтыл лэс; а
Булька сыр на прастандыя прэ пэскирэ надлуга г'эра, сатаки на моги­
скирдя тэ дотрадэл рувэс. Амэ прастандыям, сарэ зорьятыр палэ ру-
вэстэ, нэ о рув и джюкэла упрастандынэ дур амэндыр и лэн ужэ на
сыс дыкхно. Только пашыл канава прэ станицакиро вэнгло, амэ ушун-
дям набаро башаибэ, визго и дыкхьям пирдал тумано со г'аздыяпэ о прахо.
О джюкэла возиндлэпэ рувэса. Коли амэ припрастандыям кэ канава,
рувэс ужэ на сыс и сарэ дуй джюкэла рисинэ кэ амэ э за^аздынэ
упрэ порьенца и холямэ муенца. Булька рычиндя и толкиндя ман э
шэрэса, — ёв, ^алёв, камья со-то тэ роспхэнэл, нэ на джиндя.
Амэ обдыкхьям э джюклэн и латхьям, со э Булькастэ про шэро
сыс набари рана. Ёв, г'алёв, допрастандыя жыко рув пашыл канава,
нэ на ухтылдя зор тэ заухтыл, и рув сыкадя данда и упрастандыя.
Рана сыс набари, адякэ со тэ дарэс на сыс состыр.
13
Амэ рисиям палэ кэ штуба. И лыджиям ракирибэ ваш одова, со кэр-
дяпэ. Мангэ сыс танго, со мири карэдын на вымардя и са думиндём
ваш одова, сыр бы одой жэ про штэто ачеласпэ о рув, коли бы ка­
рэдын тэ вымар. Миро приятелё дивисалыя, сыр о рув могискирдя тэ
закэдэлпэ прэ грэда. Пхуро казако ракирдя, со адай нанэ состыр тэ
дивисос, со адава сыс на рув, а ведьма и со адава ёй кэрдя со мири
карэдын на вымардя.
Адякэ амэ самас бэштэ и лыджиям ракирибэ. Екхатыр джюкэла чюр-
дынэпэ и амэ удыкхьям машкирал гаса, ангил амэндэ, одолэ жэ рувэс,
нэ дрэ адава моло ёв амарэ годлатыр адякэ сыго прастандыя, со о
джюклэндэ на сыс зор тэ ухтылэс лэс.
Пхурэ казакостэ адай инкэ зоралыдыр ачья патыв, со адава сыс на
рув, а ведьма: а мэ подуминдём, со на сыс ли адава дылыно, — бусо
рув, — мэ николи на дыкхьём и на шундём, соб рув, после одова сыр
лэс протрадынэ, рисия палэ ко мануша, мэ тходём Булькаскэ прэ ра­
на порохо и захачкирдём лэс. Порохо захачия и выхачкирдя дукхано
штэто.
Мэ выхачкирдём порохоса э рана ваш одова, соб тэ выхачкирав ядо­
вита саля (слюны). Коли ёй инкэ на пиригыя дро рат. Коли жэ попынэ
саля дрэ рат, то пиро рат ёнэ розджянапэ пир саро;трупо и адай тэ
высастякирэс нашты.
СО КЭРДЯПЭ БУЛЬКАСА ДРО ПЯТИ­
ГОРСКО.
Э станцыятыр мэ гыём на прямо дрэ Россия, а ангил дро Пятигор­
ско. Одой сомас дуй чёна. Мильтонос мэ отдыём казакоскэ— охотни-
коскэ, а Булькас лыём пэса дрэ Пятигорско.
Пятигорско адякэ кхарлапэ одолэстыр, со бв тэрдо прэ бэрга Беш­
тау. А Беш—прэ татарско чиб сы пандж, тау — бэрга. Адалэ бэрга-
тыр прастала хачкирдо серно паны. Паны адава хачкирдо, сыр кипят-
ко и ангил адава штэто, кай джяла паны бэргатыр, тэрдо паро, сыр
ангил самоваро. Саро штэто, кай тэрдо форо, дрэван весёло. Э бэр-
гэндыр прастана хачкирдэ родникэ, тэлэ бэрга прастала рэка Подкум-
ко. Пирэ бэрга тэрдэ вэша, пашыл —о фэлды, а дро дурипэ дыкхнэ сы
барэ Кавказска бэрги. Прэ адалэ бэрги ив николи на розджялапэ и
15
ёнэ паладава парна сы, сыр сахари. Екх бари бэрга Эльбрусо, сыр
сахаритко парно шэро, сы дыкхно сарэ стронэндыр. Коли сы тэрды
лачи погода. Про хачкирдэ ключи явэна мануша тэ састякирэнпэ, и
ангил ключи кэрдэ беседки, навесы, пашыл сы розмардэ унты и дро-
морэ. Пиро злоки башавэла музыка, и о мануша пьена паны или ку-
пинэнапэ и гулинэна.
Само форо тэрдо прэ бэрга атэлэ бэрга гав. Мэ джиндём дро адава гав
дротыкно кхэроро. Кхэроро тэрдо сыс прэ трэда (дворо), и ангил фэнш-
тры сыс унтыца (садико), а дро садико тэрдэ сыс хуласкирэ бырля —
на дро колоды, сыр дрэ Россия а дро крэнгла плетушки. Бырля одой
адасавэ смирна, со мэ пиро злоко э Булькаса бэшавас дрэ адава
садико машкир ульи.
Булька псирлас машкир ульи, дивисолас прэ бырлендэ, сунгэлас, шу-
нэлас, сыр ёнэ гудинэна, нэ адякэ ракхунэс псирэлас пашыл лэндэ, со
на мешындя лэнгэ, и ёнэ лэс на чилавэнас. Екх моло злокоса мэ ри-
сиём кхэрэ э панендыр и бэстём тэ пьяв о кофе дро палисаднико.
Булька лыя тэ харувэл пэскэ пало кана и тэ греминэл ошэйникоса. Шу-
мо трашадя бырлен и мэ злыём Булькастыр ошэйнико. Набут промэ-
ки, мэ ушундём э форостыр баро шумо. Джюкэла башэнас, рундлэ,
визгиндлэ, мануша дынэ годла, и адава шумо змэкьяпэ бэргатыр и
подджялас са пашылыдыр и пашылыдыр кэ амаро гав. Булька пирья-
чья тэ харувэлпэ, утходя пэскиро буЕао шэро парнэ дандэнца машкир
англатунэ парнэ ^эрорья, утходя чиб, сыр лэскэ сыс трэбинэ и тихэс
пашло сыс пашыл мандэ. Коли ёв ушундя шумо, ёв хай, полыя, со
адава сыс. Кэрдя ракхунэс о кана, оскалиндя о данда ^аздыяпэ и лыя •
тэ рычинэл. Шумо тэрдыя са пашылыдыр. Хай о джюкэла дрэ саро
форо рундлэ и визжиндлэ. Мэ выгыём кэ порта тэ подыкхав и ху-
ланы мирэ кхэрэстыр адякэжэ подгыя. Мэ пучьем: „Со адава адасаво?"
Ей пхэндя:
— Адава колодникэ эбэшыбнастыр псирна — джюклэн марна. Роз-
лыджияпэ бут джюкэла, и форитка ихурыдырэ припхэндлэ тэ марэн
сарэ джюклэн пиро форо.
— Сыр и Булькас умарна, коли попэрлапэ?
— На, дро ошэйникэ на припхэнэна тэ марэн.
Дрэ адава само времё, сыр мэ ракирдём, колодникэ подгынэ ужэ
кэ амари грэда.
Ангил гынэ хэладэ, палал штар колодникэ дро цэпи. Дуе колодни-
16
кэндэ дро васта сыс длэнга саструнэ нанглэ (крюки) и дуендэ дуй кхии.
Ангил амарэ порты екх колоднико нанглоса заухтылдя джюклорэс,
притырдыя лэс машкир гаса, а вавир колоднико лыя тэ марэл лэс
кхияса.
Джюклоро визжындя дрэван, а колодникэ дынэ годла, со-тосандлэпэ.
Колоднико нанглоса пиририскирдя джюклорэс, а коли удыкхья, со ёв
мыя, колоднико адай вылыя нангло и лыя тэ обдыкхэлпэ, нанэ ли
инкэ джюклэс. Дрэ адава времё Булька сыгэс адякэ, сыр ёв чюрдэла-
пэ нрэ рычестэ, чюрдыяпэ прэ адалэ колодникостэ.
Мэ взрипирдём, со ёв сы биошэйникоскиро, мэ ^аздыём годла; „Буль­
ка, палэ,“ — а колодникэнгэ; — соб тэ на марэн Булькас. Нэ колоднико
удыкхья Булькас, засандяп.э и нанглоса фрэнтэс пэкадя Булькас и
заухтылдя лэс палэ ляжка. Булька чюрдыяпэ криг; нэ колоднико тыр-
дыя кэ пэ и дыя годла ваврэскэ „Мар“ Вавир т'аздыя о васт э кхияса
и Булька авэлас бы умардо, нэ ёв сарэ зорьятыр ухтя, цыпа прорис-
кирдалыя прэ ляжки, и ёв притасави пори, лолэ ранаса прэ г'эрой
екхатыр впрастандыя дрэ кхэр и замардяпэ тэл мири пасиибнытко.
Ев зракхьяпэ одолэса, со лэскири цыпа прорискирдалыя дро одова
штэто, кай заухтылдя нангло.
БУЛЬКАСКИРО И МИЛЬТОНОСКИРО
концо.
Булька и Мильтоно кончисалынэ дрэ екх и одова-жэ иремё. Пхуро
казако на джиндя сыр тэ обджялпэ Мильтоноса. Ёв на одова собтэ пси-
рэл лэса прэ екхэ только чириклэндэ а лыя тэ водинэл лэс и прэ ка-
банэндэ. И дро одоя жэ осень секачё')-кабано розрискирдя лэс. Никон
на джиндя тэ засывэл лэс и Мильтоно мурдыя.
Булька тожэ надлугэс джиндя одолэ поратыр, сыр зракхьяпэ колодни-
кэндыр. Сыго после зракхиибэ колодникэндыр лэстэ хасия лэскиро
джидыпэ; ёв лыя тэ лижынэл саро, со лэскэ попэрласпэ. Ёв лизындя
мангэ васта, тэ на' адякэ, сыр ^арыдыр, коли ласкиндяпэ. Ёв лизындя
<) секаче — дуебэршытко кабано остронэса, назабандькирдэ клыкоса.
2-3077 17
длуго и зоралэс припасёлас чибаса, а отэнчя лэлас тэ заухтыл э дан-
дэнца. Галёв лэскэ трэбинэ сыс тэ дандырэл васт, нэ ёв на камья.
Мэ на лыём тэ дав лэскэ васт. Ёв лыя тэ лижынэл мири тырах, ска-
миндэскири г'эрори и отэнчя лыя тэ дандыр э тырах или скаминдэс-
кири г'эрори. Адава сыс дуй дывэса, а про трито дывэс ёв хасия и
никои на дыкхья и на шундя ваш лэскэ.
Тэ чёрэс лэс нашты сыс, и тэ уджял мандыр ёв на могискирдя, а
кэрдяпэ адава лэса шов куркэ, змэки одова сыр лэс дандырдя рув.
Галёв о рув чячё сыс бусо. Булька дылнандыя и угыя. Лэса кэрдяпэ
одова, со кхарлапэ пиро охотничьё чиб —стечка. Ракирна, со дукх сы
дро одова, со э дылынэ бусонэ жывотнонэстэ дро кирло кэрнапэ су­
дороги.
Насвалэ адякэ жывотна камэн тэ пьен и на могискирна, пал одова
панестыр судороги кэрнапэ инкэ зоралыдыр. Э дукхатыр и одолэстыр
со дрэван камэн тэ пьен, ёнэ выджяна пэстыр и дандырна. Галёв э
Булькастэ ачнэ адалэ судороги, коли ёв лэлас тэ лижынэл, а отэнчя
тэ дандырэл миро васт и скаминдэскири г'эрори. Мэ сомас пиро ок-
руго и пучьём ваш Булькоскэ, нэ на могискирдём тэ ух'алёвав, карик
ёв кэрдяпэ и сыр ёв мурдыя. Коли б ёв прасталас и дандырлас, сыр
кэрна насвалэ джюкэла, то мэ ушунавас ваш лэскэ. А, г'алёв, ёв за-
прастандыя карик наяви и мыя одой. Охотникэ ракирна, со коли
годьварэ джюклэса кэрлапэ стечка, то ёв упрастала дро фэлды и вэша
и одой родэла чяр, сави лэскэ трэби, пасёла пиро росы и кокоро
састякирлапэ. Галёв Булька на высастякирдяпэ. Ёв на рисия и хасия.
ЗАЙЦЭ.
Вэшытка зайцэ пиро ратя чяравэнапэ дрэвэнгирэ цыиаса, фэлдытка
зайцэ — ивантытконэ гивэса и чярьяса, пиралитка — марунэ зёрнэнца
дро пираля. Палэ рат зайцэ протховэна пиро ив хор, дыкхны шпэра
Ко зайцэ охотникэ сы и мануша и джюкэла, и рува и лисицы, и
коракэ, и орлэ. Колиб зайцо тэ псирэл начёраханэс, а прямэс, то пиро
злоко лэс екхатыр бы латхэнас пиро шпэра и ухтылнас; нэ зайцоскиро
дараибэ зракхэла лэс.
Зайцо псирла ратяса пиро фэлды и вэша на дари и протховэла прямо
шпэра. Нэ сыр только явэла злоко, лэскирэ ворогэ уштэна, адай зайцо
шунэла то джюклэнгиро башаибэ, то шлытэнгири визготыма, то га-
дженгирэ глося, то рувэнгиро треско дро вэш и страхатыр прастала
сгронатыр дрэ строна. Проухтэла ангил, страшадёла состыр наяви и
прастала палэ пир пэскири шпэра. Инкэ ушунэла со наяви и сарэ зо-
рьятыр ухтэла дрэ строна и прастала криг адалэ шпэратыр. Нэвэс
ушунэла шумо и нэвэс зайцо порисёла палэ и прастала дрэ строна.
Коли ачела святло, ёв пасёла.
Про злоко охотникэ лэна тэ роздыкхэн зайцэнгири шпэра, блэнды-
сона пиро двойна шпэры и пиро барэ ухтыбэна и дивисона зайцоскирэ
фрэнтымакэ. А зайцостэ и дрэ годы на сыс фрэнтыма.
Ёв только сарэстыр дарла.
2 * 19
РУСАКО.
Зайцо-русако джиндя ивантаса пашыл гав. Коли явья рат, ёв 1'аздыя
екх кан, пошундя; отэнчя г’аздыя вавир, поводиндя вэнсэнца, посунгья
и бэстя про палатунэ 1"эра. Отэнчя ёв ухтя екх-вавир моло пиро хор
ив, бэстя про палатунэ 1"эра и лыя тэ обдыкхэлнэ. Сарэ стронэндыр
ничи-на сыс, сыс дыкхно екх ив. Ив пашло сыс волнэнца и блестиндя сыр
сахари. Ангил зайцостэ тэрдо сыс мразало паро, и пирдал адава паро
дыкхнэ сыс барэ ярка чергэня.
Зайцоскэ трэбинэ сыс тэ пириджял пирдал баро дром, соб тэ авэл
прэ джиндлы пиралы. Про баро дром шундло сыс, сыр визжындлэ по-
лозэ, фыркиндлэ грая и скрипиндлэ дро шлыты креслы.
Зайцо тэрдыя пашыл дром. Гадже гынэ пашыл шлыты э ^аздынэ
воротникэнца. Лэнгирэ муя сыс набут дыкхнэ. Чёра, вэнцы лэнгирэ
сыс парнэ. Лэнгирэ муендыр и накхэндыр гыя паро. Лэнгирэ грая сыс
кхамлэ и ко кхамлыпэ приячья инеё.
■ ..
.
I7' ' &
! '• «;^»\ * ? ^ ^ 3 с • • ---~’ / / ’ - '"
, ч-7, ••.;: •*. • **:- ^Л®=»:,
.'■.^'■■••.•у -У%? '1^ '■■'■
. ••‘^•- ^-'-С ■” ’ ”"-■ ■■ •• .-:-й*с •',
Гл-г--- Г-'-^-Х.,
V* - •
' • \. •' ‘ *' ‘ :;.^у':г
• *> -г;"Т*
Грая куниндлэпэ дро Ишэ. Гадже дотрадэнас, обтрадэнас, чингирнас
чюпненца грэн. Дуй пхурэ гынэ екх пашыл екхэстэ, и екх роспхэнэлас
ваврэскэ, сыр лэстэ чёрдэ грэс.
Коли обозо прогыя, зайцо пириухтя дром и локхэс гыя кэ пиралы.
Джюклоро удыкхья заццос. Ёв забастя и чюрдыяпэ пал лзстэ. Зайцо
мэкьяпэ тэ ухтэл пиро сугробэ; зайцос рикирдэ сугробэ, а джюкэл
про джюклэнгиро ухтыбэ пропыя дро ив и тэрдыя. Зайцо тожэ тэрдыя)
побэстя про палатунэ ёэра и тихэс гыя кэ пиралы.
Пиро дром ёв про марунытко фэлда згыяпэ дуе зайцэнца. Ёнэ чя-
радэпэ и кхэлдэ. Зайцо покхэлдя товаришшенца, поганадя лэнца мра-
зало ив, похая ивантытко чяр со сыс розганады ивэстыр и гыя дуры-
дыр.
Про гав сыс саро шгыл. Яга сыс мурдякирдэ. Шундяпэ екх ракло-
рэскиро роибэ дрэ штуба пирдал ванты тэ мразоскиро треско штуба-
кирэ брэвнэндыр. Зайцо прогыя дрэ пиралы и одой латхья товариш-
шен. Ёв покхэлдя лэнца прэ вышуладо токо, похая джёв э почятонэ
кладушкатыр, закэдыяпэ пиро крыша, сави сыс залыджины ивэса дрэ
пиралы и пирдал плетнё гыя палэ кэ пэскиро овраго. Про востоко све-
тиндяпэ зоря, чергэня хасинэ болыбнастыр, и инкэ гэнстыдыр ^аздыяпэ
мразуно паро ангил пхув.
Про надуратуно гав уштнэ гадя и гынэ пало паны; гадже лыджинэ
чяраибэн пиралендыр, раклорэ дынэ годла и рундяэ. Пиро дром инкэ
бутыр тырдынэпэ шлыты и гадже лынэ зоралыдыр тэ розракирэнпэ
машкир пэстэ. Зайпо пириухтя пирдал дром, подгыя кэ пэскири нора,
утходя про думо о кана и засутя откэрдэ якхэнца.
СЫР РУВА СЫКЛЯКИРНА
ПЭСКИРЭ чявэн.
Мэ гыём пиро дром и палал пал пэстэ ушундём годлыпэн.
Дыя годла раклоро —ракхибнари.
Ев прастандыя фэлдаса и прэ конэстэ-то сыкадя.
Мэ подыкхьём и удыкхьём —пир фэлда прастана дуй рува: екх баро
зорало, вавир тэрно. Тэрно лыджия про думо зачиндлэ бакрорэс, а дан-
дэнца рикирдя лэс палэ г'эрой. Зорало рув прастандыя палал.
Коли мэ удыкхьём рувэн, мэ кхэтанэ ракхирибнариса прастандыём
пал лэндэ и амэ лыям тэ дас годла. Прэ амаро годлыпэ припрастанды-
нэ гадже э джюклэнца.
Сыр только пхурано рув удыкхья джюклэн и манушэн, ёв подпра-
стандыя ко тэрно, выухтылдя лэстыр бакрорэс пиричюрдыя пэскэ про
думо, и сарэ дуй сыго прастандынэ и хасинэ якхэндыр.
Раклоро лыя тэ роспхэнэл, сыр сыс рэндо. Э оврагостыр выпрастан-
дыя баро рув, ухтылдя бакрорэс зачиндя лэс и лыджия.
Прэ встречя выпрастандыя тэрно рув и чюрдыяпэ ко бакроро. Пху­
рано рув отдыя тэ лыджял тэрнэ рувэскэ, кокоро прастандыя пашыл.
Коли явья бида, пхурано рув чюрдыя тэ сыклякир тэрнэ рувэс и
лыя бакрорэс.
)
ПОЖАРНА ДЖЮКЭЛА.
Чястэс сы адякэ, со дро форья про иожарэ о чяворэ аченапэ дро кхэра
и лэн нашты ты вытырдэс пал одова, со ёнэ э страхатыр гарадёна и
на дэна знико, а э тхувэстыр нашты лэн тэ роздвжхэс. Ваш адава
дро Лондоно сы присыклякирдэ джюкэла. Адалэ джюкэла дживэна по-
жарникэнца и коли захачёла кхэр, то пожарна бичявэна джюклэн тэ
тырдэн чяворэн. Екх адасаво джюкэл дро Лондоно зракхья дэшудуен
чяворэн; лэс кхардэ Бобо. Екхвар захачия кхэр. И коли явнэ пожарна
ко кхэр, кэ ёнэ выпрастандыя джювлы. Ёй рундя и ракирдя, со дро
кхэр ачьяпэ дуебэршытко раклори. Пожарна бичядэ Бобос. Бобо пра­
стандыя пирэ лестница, хасия дро тхув. Пирдал пандж мэнты ёв вы­
прастандыя кхэрэстыр и дро данда пало гадоро лыджия раклорья.
Дай чюрдыяпэ кэ чяёри и рундя радатыр, со чяй сыс джиды. Пожарна
ласкиндлэ джкжлэс и обдыкхнэ лэс—на обхачия ли ёв, нэ Бобо рис-
кирдалыя нэвэс дро кхэр. Пожарна думиндлэ, со дро кхэр сы инкэ
со-наяви джидо, и мэкнэ лэс. Джюкэл прастандыя дро кхэр и сыго
выпрастандыя соса-го дро данда. Коли мануша роздыкхнэ одова, со
ёв лыджия, то сарэ россандлэпэ: Ёв лыджия бари кукла.
24
КОТЁНКО.
Сыс пшал и пхэн— Вася и Катя, лэндэ сыс мыца. Вэснакиро мыца
хасия. Чяворэ родынэ ла пир сарэ штэтэ нэ на могискирдэ ла тэ ла-
тхэн. Екхвар ёнэ кхэлдэ пашыл пиралы и ушундлэ — ангил шэро со-то
мяучинэла санэ глосяса. Вася взгыя пиро лэстница тэло пиралякири
крыша и уса пучья: „Латхьян, латхьян?" Нэ Вася на ракирдя лакэ
ничи. Отэнчя Вася задыя лакэгодла: „Латхьём! Амари мыца!... и латэ
тыкнинька, савэ лаче; джя адарик сыгыдыр!
Катя прастандыя кхэрэ, дорэстя тхуд.
Лэн сыс пандж. Коли ёнэ набут выбарьинэ и лынэ тэ выджян пэс-
кирэ вэнглостыр, кай бияндынэ, то чязорэ выкэдынэ пэскэ екха, серо-
на парнэ г'эрорьенца и андлэ дро кхэр. Дай роздыя сарэ мыцэн, а
адала ачядя чяворэнгэ. Чяворэ чярадэ ла, кхэлдэ ласа и тховэнас ла
пэса тэ совэл,
Екхвар чяворэ гынэ тэ кхэлэн про дром и лынэ пэса мыца.
Балвал шэвелиндя пиро дром о пхус, а мыца кхэлдя пиро дром
пхусэса, и чяворэ радындлэпэ, дыкхи прэ латэ. Ёнэ латхнэ пашыл
дром шутлага, гынэ тэ скэдэн ла и бистырдэ ваш мыцакэ.
Екхатыр ёнэ ушундлэ, со кон-то дрэван шундлэс дэла годла: „Палэ,
палэ!“ и удыкхнэ, со охотнико, а ангил лэстэ дуй джюкэла —удыкхнэ
мыца и камлэ тэ ухтылэн. А мыца дылыны, на прастала, а прибэстя
кэ пхув, збандкирдя думо и дыкхэла прэ джюклэндэ. Катя страшандыя
джюклэндыр, задыя годла и прастандыя криг лэндыр. Вася, со сыс зор,
мэкьяпэ кэ мыца и дрэ екх времё джюклэнца подпрастандыя кэ ёй.
Джюкэла камнэ тэ ухтылэн мыца, нэ Вася пыя пэрэса прэ латэ и
учякирдя ла э джюклэндыр.
Охотнико подухтя и оттрадыя джюклэн, а Вася андя мыца кхэрэ
и бутыр на лэлас ла пэса дрэфэлда.
ОРЛО.
Орло скхудя пэскэ гняздо прэ
баро дром, дур э морёстыр и
вылыджия чяворэн.
Екхвар пашыл дрэво кэрдэ
буты мануша, а орло подурняндыя
кэ гняздо барэ мачеса дро ная. Мануша удыкхнэ мачес, окружындлэ
дрэво, лынэ тэ дэн годла и тэ чюрдэн дрэ орлостэ барэнца.
Орло вырадя мачес, мануша г'аздынэ лэс и угынэ. Орло. бэстя прэ
гняздоскиро крае, а орлятэ г'аздынэ пэскирэ шэрэ и лынэ тэ пишши-
нэн: ёнэ мангнэ тэ хан. Орло кхиныя и на могискирдя тэ урнял нэвэс
прэ морё, ёв змэкьяпэ дрэ гняздо, учякирдя орлятэн крылэнца, ласкин-
дя лэн, оправиндя лэнгэ пора и хай мангья лэн, соб ёнэ подужакирдэ
набут. Нэ соса бутыр ёв лэн ласкиндя, одолэса зоралыдыр ёнэ пишшин-
длэ.
Орло урняндыя лэндыр и бэстя про упратуно дрэвоскиро суко.
Орлятэ лынэ тэ дэн шоля и запишиндлэ инкэ тангыдыр.
Орло ёкхатыр кокоро шундлэс задыя годла, росправиндя крылэ и
урняндыя ко морё. Ёв рисия только позднэс бельвеляса: ёв урняндыя
тихэс и на учес ангил пхув; дро ная лэстэ нэвэс сыс баро мачё.
Коли ёв подурнядыя ко дрэво, ёв обдыкхьяпэ —нанэ ли инкэ мануша,
сыгэс стходя крылэ и бэстя прэ гняздоскиро краё.
Орлятэ г'аздынэ шэро и порадэ муя, а орло розрискирдя мачес и
чялякирдя чяворэн.
ВОРОБЬЕ И
ЛАСТОЧКИ.
Екхвар мэ тэрдо сомас прэ трэ­
да и дыкхьём прэ ласточкэнгиро
гняздо тэлэ крыша. Дуй ласточки
ангил лэндэ урняндынэ, и гняздо
ачьяпэ чючё.
Дро одова времё, сыр лэн на сыс э крышатыр сурняндыя воробьё
ухтя прэ гняздо, обдыкхьяпэ взмахиндя крыльенца и урняндыя дрэ
гняздо; отэнчя сыкадя одотхыр пэскиро шэро и зачирикиндя.
Сыго после одова приурняндыя кэ гняздо ласточка. Ёй дыяпэ дрэ
гняздо, нэ, сыр только удыкхья гостёс запискиндя, помардяпэ крылэн-
ца про штэто и урняндыя палэ.
Воробьё сыс бэшто и чирикиндя. Екхатыр приурняндынэ ласточкэн­
гиро табунко; сарэ ласточки подурняндынэ кэ гняздо хай ваш одова
соб тэ подыкхэс прэ воробьёстэ и урняндынэ палэ.
Воробьё на дарандыя и чирикиндя.
Ласточки на ивья подурняндынэ кэ гняздо, ёнэ со то кэрдэ и отэнчя
урняндынэ.
Ласточки наявья подурнянас: ёнэ янэнас кажно дро клюво блата и
понабут замакхэнас гняздоскиро отверстиё.
Урнянас и нэвэс приурнянас ласточки и са бутыр и бутыр зама­
кхэнас гняздо, и отверстиё тэрдёлас са тыкныдыр и тыкныдыр. Ангил
сыс дыкхны воробьёскири мэн, отэнчя ужэ екх шэроро, отэнчя накхо-
ро, а отэнчя и ничи на ачья дыкхно; ласточки замакхнэ воробьёс
дрэ гняздо, урняндынэ и шоленца лынэ тэ крэнцынэнпэ пашыл кхэр.
30
'
4
С
I
ЛЕВО
И ДЖЮКЛОРО.
Дро Лондоно сыкавэнас ди-
конэ зверей и пал адава лэнас
ловэнца или джюклэнца и мы-
шэнца ваш одова, соб тэ чяра-
вэс зверей.
Екхэ манушэскэ закамьяпэ
тэ подыкхэл зверей; ёв ухтылдя
прэ гаса джюклорэс и андя
лэс дро зверинцо. Лэс мэкнэ
тэ дыкхэл, а джюклорэс лынэ
и чюрдынэ дрэ клетка ко лево
:#?У
5
про хабэ. V
Джюклоро подкэдыя пори и
притасадяпэ кэ клеткакиро вэнгло. Лево подгыя кэ ёв и посунгья лэс.
Джюклоро пасия про думо, г'аздыя г'эрорья и
лыя тэ махинэл порьяса.
Лево чиладя лэс г'эраса и порискирдя тэлэ
думэса. Джюклоро ухтя и тэрдыя ангил левостэ
про палатунэ г'эра.
. Лево дыкхья прэ джюклорэстэ и рискирдя
шэро екхэ стронатыр прэ вавир и на чиладя
джюклорэс.
Коли хулай чюрдыя лэскэ мае, лево отрис-
кирдя котэр и ачядя джюклорэскэ.
Бельвеляса, коли лево пасия тэ совэл, джюк­
лоро пасия пашыл лэстэ и тходя пэскиро шэро
лэскэ прэ лапа.
Одолэ поратыр джюклоро джиндя дрэ екх
клетка левоса. Лево на чиладя джюклорэс, хая,
суто сыс кхэтанэ лэса, а вавир моло и кхэлдя лэса.
32
Екх моло явья дро
звериницо рай и у^а-
лыя пэскирэ джюкло­
рэс; ёв пхэндя, со джю­
клоро сы лэскиро, и
помангья хулас тэ от­
дал, нэ сыр только
лынэ тэ кхарэн джюк­
лорэс, соб тэ лэн лэс
э клеткатыр, лево хо-
лясыя и зарычиндя.
Адякэ проджиндлэ
лево и джюклоро саро
бэрш дрэ екх клетка.
Пирдал бэрш джюк­
лоро занасвалыя и
мурдыя. Лево лижындя
джюклорэс и чиладя
лэс лапаса.
Коли ёв полыя, со джюклоро мурдыя, ёв ухтя холясыя, лыя тэ мар
пэс э порьяса пиро пашварэ, чюрдыяпэ прэ ванта и лыя тэ грызинэл
порта и пато.
Саро дывэс ёв мардяпэ, чюрдыяпэ пирэ клетка и дыя годла, отэнчя
пасия пашыл мулэ джюклорэстэ и ачья штыл.
Хулай камья тэ улыджял мулэ джюклорэс, нэ лево ни конэс на под-
мэкья ко джюклоро.
Хулай' думиндя, со лево забистрэла пэскиро тангипэ, коли лэс­
кэ тэ дэс ваврэ джюклорэс,
и мэкья кэ ёв дрэ клетка джидэ
джюклорэс; нэ лево екхатыр
розрискирдя лэс про котэра.
Щ
Отэнчя ёв облыя пэскирэ ла­
пэнца мулэ джюклорэс и адякэ
сыс пашло пандж дывэса.
Про шовто дывэс лево мур­
дыя.
зз
УХТЫБЭ.
Екх корабле обгыя саро свэто и рисия кхэрэ. Сыс лачё дывэс, са­
рэ мануша сыс прэ палуба. Машкир манушэндэ ухтя бари обезьяна
и сарэнгэ сыс шукар тэ дыкхэс.
Адая обезьяна корчиндяпэ, ухтя, кэрдя сабнытка муя пиридразниндя
манушэн, и дыкхно сыс, со ёй джиндя, со манушэнгэ шукар прэ латэ
тэ дыкхэн, и одолэстыр инкэ бутыр розгыяпэ. Ёй подухтя ко дэшу-
дуебэршэнгиро раклоро, саво сыс капитаноскирэ чявэса, зрискирдя
лэскирэ шэрэстыр стады, уридя прэ пэстэ и екхатыр вскэдыяпэ прэ
мачта. Сарэ засандлэпэ, а раклоро ачьяпэ бистадякиро и кокоро на
джиндя, тэ салпэ лэскэ или тэ холясол.
Обезьяна бэстя прэ пэрво мачтакири пирикладина, злыя стады и
лыя дандэнца и лапэнца тэ рискир ла.
Ёй хай холякирдя раклорэс, сыкавэлас прэ лэстэ и кэрдя лэскэ саб­
нытка муя. Раклоро погрозиндя лакэ и загодлыя, нэ ёй инкэ холя-
мыдыр рискирдя стады. Матросэ лынэ тэ санпэ, а раклоро пололыя
счюрдыя куртка и чюрдыяпэ палэ обезьянатэ прэ мачта. Дрэ екх мэн-
та ёв вскэдыяпэ пиро шыло прэ пэрво пирикладина; нэ обезьяна инкэ
сыгыдыр лэстыр дрэ адая само мэнта, сыр ёв думискирдя тэ отлэл
стады, вскэдыяпэ инкэ учидыр.
— На уджяса жэ ту мандыр! — задыя годла раклоро и лыя тэ вскэ-
дэлпэ учидыр, Нэ, коли ёв подгыя, обезьяна нэвэс поддэласпэ лэскэ,
нэ коли ёв подгыя, ёй инкэ учидыр вскэдыяпэ, раклорэс роскэдыя холы
и ёв на отачья. Адякэ обезьяна и раклоро дрэ екх мэнта докэдынэпэ
жыко само учипэ. Про адава учипэ обезьяна вытырдыяпэ дрэ саро
длэнгима и зацэпиндяпэ палатунэ вастэса пало шыло, убладя стады и
одотхыр корчиндяпэ, сыкадя о данда и радындяпэ. Э мачтатыр жыко
пирикладинакиро концо, кай ублады сыс стады, сыс аршинэ дуй, адякэ
со тэ дорэсэс ла нашты сыс ваврэс, сыр тэ вымэкэс э ваетэндыр шыло
и мачта,
Нэ раклоро дрэван росхолясыя. Ёв чюрдыя мачта и тэрдыя прэ пирик­
ладина. Прэ палуба сарэ
дыкхнэ и сандлэпэ одо-
лэскэ, со кэрдя обезьяна
и капитаноскиро чяво;
нэ сыр удыкхнэ, со ёв
мэкья шыло и тэрдыя
прэ пирикладина, г'азды-
ви о васта, сарэ замынэ
э страхатыр.
Трэбинэ сыс лэскэ тэ
тэрдёл набут на адякэ—
и ёв бы розмарласпэ дрэ
палуба. Нэ коли ёв и тэ
доджял жыко пирикла­
динакиро концо и тэ лэл
э стады, то пхаро явэлас
лэскэ тэ пиририсёл и тэ
доджял палэ жыко мачта.
Сарэ ничи наракири, ды­
кхнэ прэ лэстэ и дужакир-
дэ, со явэла,
Екхатыр манушэндыр
кон-те страхатыр задыя
годла. Раклоро адалэ год-
латыр пригыя дро пэстэ,
подыкхья тэлэ и заку-
ниндяпэ.
3 35
*
Дрэ адава времё кораблёскиро капитано, раклорэскиро дад, выгыя
каютатыр. Ёв лыджия карэдын, соб гэ дэс карье чайкэн. Ёв удыкхья
чявэс прэ мачта и екхатыр прицэлиндяпэ дрэ чявэстэ и задыя годла:
„Дро паны! Ухты екхатыр дро паны! Дава карье!" Раклоро куниндяпэ,
нэ на полыя. „Ухты или дава карье!.. Екх, дуй!., и сыр только о дад
задыя годла: „трин"— раклоро чюрдыяпэ шэрэса тэлэ и ухтя.
Сыр пушкакиро ядро пыя раклорэскиро трупо дро морё, и инкэ на
учякирдэ лэс о волны, сыр ужэ матросэ сухтнэ кораблёстыр дро морё.
Пирдал саранда секунды, савэ сыкадынэ сарэнгэ дрэван длугонэнца —
сыкадяпэ раклорэскиро трупо. Лэс ухтылдэ и вытырдынэ про кораб-
лё. Пирдал кой савэ мэнты лэстэ э муестыр и накхэстыр прастандыя
паны и ёв лыя тэ вкэдэл дрэ пэстэ фано.
Коли капитано удыкхья адава, ёв екхатыр задыя годлы, хай лэс со­
то тасадя, и ёв упрастандыя кэ пэ дрэ каюта, соб никои тэ на дыкхэл
сыр ёв ровэла.
АКУЛА.
Амаро кораблё тэрдо сыс пашыл африканско брэго. Дывэс сыс
лачё, э морёстыр пхурдыя свежо балвал; нэ кэ бельвель погода спару-
дяпэ; ачья дрэван тато, и сыр э хачкирдэ бовэстыр лыджия прэ амэндэ
хачкирдэ фаноса э сахаракирэ пустынятыр.
Ангил кхамэскиро закато капитано выгыя прэ палуба и загодлыя:
„Тэ купинэнпэ". И дрэ екх мэнта матросэ чюрдынэпэ дро паны, змэк-
нэ дро паны о парусо, припхандлэ лэс и дрэ парусо кэрдэ купальня.
37
Амэнца про кораблё сыс дуй раклорэ. Раклорэ пэрва ухтнэ дро
паны, нэ лэнгэ тесно сыс дро парусо, и ёнэ вздуминдлэ тэ плывинэн
дрэ откэрдо морё.
Сарэ дуй, сыр яшшерки, вытырдынэпэ дро паны и со сыс зор, по-
плывиндлэ одорик, кай сыс бочёнко ангил якорё. ■
Екх раклоро пэрво пиритрадыя товаришшёс, а отэнчя лыя тэ отачел.
Раклорэскиро дад, пхурано артилеристо, тэрдо сыс прэ палуба и кама-
ибнаса дыкхья прэ пэскирэ чяворэстэ. Коли чяво лыя тэ отачел, о дад
загодлалыя лэскэ: „На выдэ! Лэ сарэ зорьятыр!"
Екхатыр э палубатыр кон-то загодлыя: „Акула" —и сарэ амэ удыкхь-
ям дро паны морсконэ чюдовишшёс.
Акула плывиндя прямо прэ раклорэстэ.
— Палэ! Палэ! Рисён! Акула! —задыя годла артилеристо.
Нэ раклорэ на шундлэ лэс, плывиндлэ дурыдыр, сандлэпэ инкэ зо-
ралыдыр.
Артилеристо, бледно сыр похтан, тэрдо сыс, дыкхи прэ раклорэндэ.
Матросэ змэкнэ лодка, чюрдынэпэ дрэ латэ и, збандкири вёслэ, лы-
джинэпэ, со сы зор, ко раклорэ, нэ ёнэ сыс инкэ дур лэндыр, а аку­
ла сыс на дурыдыр бишэ шагэндыр.
Раклорэ ангил на шундлэ одова, со лэнгэ дынэ годла, и на дыкхнэ
акула; нэ отэнчя екх лэндыр обдыкхьяпэ прэ лэндэ, и амэ сарэ ушун-
дям дрэван зоралы визготыма, и раклорэ плывиндлэ дро разна строны.
Адава визготыма хай розджянгадя артилеристос. Ёв зрискирдяпэ
штэтостыр и прастандыя ко пушки. Ёв порискирдя хобото, припасия
кэ пушка, прицэлиндяпэ и лыя фитилё.
Амэ сарэ, кицы амэн на сыс про кораблё, замыям страхатыр и ду-
жакирдям со явэла.
Роздыяпэ выстрело и амэ удыкхьям, со артилеристо пыя пашыл
пушка, и закэрдя о вастэнца о муй. Со кэрдяпэ акуласа и раклорэса,
амэ на дыкхьям пало одова, со прэ мэнта тхув заучякирдя амэнгэ
о якха.
Нэ коли тхув розгыяпэ, ангил паны, сарэ стронэндыр шундяпэ ангил
годла, отэнчя годла ачья зоралыдыр, а после адава сарэ стронэндыр
роздыяпэ радыпнытко годлыпэ.
Пхуро артилеристо откэрдя муй, г'аздыяпэ прэ г'эра и подыкхья про
морё.
Пиро волны куниндяпэ жолто мулэ акулакиро пэр. Дро варисавэ-то
мэнты лодка подплывиндя ко раклорэ и андя лэн про кораблё.
38
ОХОТА ЗОРАЛЫДЫР НЕВОЛЯТЫР
(охотникоскиро роспхэныбэ)
Амэ самас прэ охота палэ рычендэ. Товаришшёскэ пригыяпэ'- тэ дэл
карье пиро рычестэ, ёв подмардя лэс, тэ дрэ ковло штэто. Ачьяпэ на-
бут рат про ив, а рыч упрастандыя.
Амэ сгыямпэ дро вэш и лыям тэ ракирас, со амэнгэ трэби тэ кэрас:
тэ джяс ли акана тэ родас адалэ рычес или тэ подужакирас дывэса
трин, пока рыч упасёлапэ.
Лыям амэ тэ пучяс гаджен, савэ адалэ рэндоса залэнапэ, могискирдо
или нашты тэ обджяс акана адалэ рычес. Пхуро ракирла: „Нашты.
трэби рыческэ тэ дэс тэ забистрэлпэ; дывэса пирдал пандж тэ обджяс
могискирдо авэла, а акана тэ псирэс пал лэстэ —только страшавэса,
ёв и на пасёла".
А тэрно гаджё ракирдя пхурэскэ, со тэ обджяс акана могискирдо
явэла. „Пиро адава ив, — ракирла — рыч дур на джяла,— рыч тхуло.
Ёв ададывэс жэ пасёла, дак мэ лэс про лыжы доградава".
И миро товаришшё тожэ на камья акана тэ обджял и ракирдя, со
трэби, тэ подужакирэс.
Мэ ракирдём: „Нэ со тэ споринэс. Тумэ кэрэн сыр камэн, а мэ
джява Демьяноса пиро шпэра. Обджяса шукар, на обджяса — уса екх
тэ кэрас нанэ со, а инкэ нанэ поздно".
Адякэ и кэрдям.
40
Товаришши гынэ ко шлыты тэ дро гав, а амэ Демьяноса лыям пэса
маро и ачьямпэ дро вэш.
Сыр угынэ сарэ амэндыр, амэ Демьяноса обдыкхьям карэдыня, под-
кэдыям о постына пало кустыка и гыям пиро шпэра.
Дывэс сыс лачё: мразуно и тихо. Нэ псирибэ про лыжы сыс пхаро:
ив сыс хор и прахитко. Ив дро вэш на припасияпэ, тэ инкэ иворо
выпыя ангил адава, адякэ со лыжы пропэрэнас дро ив прэ четверть,
а кай и бутыр.
Рыческиро ив сыс дыкхно надур. Дыкхно сыс, сыр гыя рыч, штэ-
тэнца жыко пэр пропэрлас и розганавэлас о ив. Амэ гыям ангил, на
змэки э якхэндыр э шпэра, барэ вэшэса; а отэнчя, сыр гыя шпэра дро
тыкнэ егли, Демьяно тэрдыя. „Трэби,— хачита,— тэ чюрдэс э шпэра.
Галёв, адай пасёла „Тэ прибэшэл лыя — про ив дыкхно. Явэн криг
э шпэратыр и круго даса; только тихо тэ джяс трэби, тэ на дэс годла,
тэ на кашлинэс, а то трашавэса".
Гыям амэ криг э шпэратыр, дро лево. Прогыям шаги панджшэл,
дыкхаса — шпэра рыческири ангил амэндэ. Гыям амэ отэнчя пиро
шпэра, и вылыджия амэн адая шпэра про дром. Тэрдыям амэ про
дром и лыям тэ роздыкхас, дрэ сави строна гыя рыч.
Кой-кай пиро дром дыкхно сыс, сыр сари лапа ангуштенца отпе-
чяткирдя рыч, а кой-кай сыр дро курпи гаджё гыя пиро дром.
Дыкхно, со ёв гыя ко гав.
Гыям амэ пиро дром. Демьяно и ракирла: „Акана тэ дыкхэс про
дром на трэби: кон зджяла дромэстыр дро право или дро лево, дыкхно
явэла дро ив. Кай — на яви срискирла дромэстыр. Подыкхьям —со
адасаво?!— Шпэра рыческири, тэ на э дромэстыр дро вэш, а э вэшэ-
стыр про дром джяла: ангуштэнца ко дром.
Мэ ракирава: „Ацава вавир рыч“. Демьяно подыкхья, подуминдя.
„На,— ракирла,— адава ёв само, только тэ обхохавэл лыя. Ёв палуеса
дромэстыр згыя“. Гыям амэ пиро шпэра — адякэ и сы. Галёв, рыч
прогыя дромэстыр шаги дэш палуеса, загыя палэ сосна порисия и гыя
прямо. Демьяно тэрдыя и ракирла: „Акана, чячё, обджяса. Бутыр лэскэ
тэ пасёл нанэ кай сыр дрэ адава болото. Авэн дро обгыибэ."
Гыям амэ дро обгыибэ, пиро чяста егли. Мэ ужэ кхиныём, тэ и пха-
рыдыр ачья тэ джяс. То про можжэвелово кусто попэрэса, зацэпи-
нэса, то машкир г"эра еглица подрисёла, то лыжа срисёла биприсык-
ляибнаскиро, то про пенё то прэ колода попэрэса тэло ив.
41
Лыём мэ тэ кхинёвав злыём мэ постын, и кхамлыпэ мандыр адякэ
и врастала.
А Демьяно, сыр дрэ лодка плывинэ. Сыр кокорэ тэл лэстэ лыжи
джяна.
На зацэпинэ никай, на срисёла и миро постын инкэ пэскэ пало
псикэ пиричюрдыя и уса ман подтрадэла.
Дыям амэ круто вэрсты дро трин, обгыям болото. Мэ ужэ тэ ота-
чяв лыём,— лыжы рискирнапэ, г'эра плэнтынэнапэ. Екхатыр тэрдыя
ангил мандэ о Демьяно и сыкавэла вастэса. Мэ подгыём. Демьяно
прибандия, тихэс ракирла: „Дыкхэса — сорока шшекочинэ; чирикло ду-
рал лэскиро фано шунэла. Адава ёв“.
Гыям амэ криг прогыям инкэ пашыл вэрста и выгыям отэнчя про
пхураны шпэра. Адякэ со амэ ротаса обгыям рычес и ёв машкир
амаро обгыибэ ачьяпэ. Тэрдыям амэ. Мэ стады злыём и растёгнин-
дёмпэ саро: тато мангэ сыр дрэ лазня, и саро, сыр мышо, киндо.
И Демьяно пололыя баяса кхосэлапэ. „Нэ ракирла,— мрэ рая, рэндо
кэрдям, акана трэби тэ откхинёвас".
А э зоря пирдал вэш тэ лолёл лыя. Бэстям амэ про лыжы тэ от-
кхинёвас. Дорэстям маро э гонэстыр и лон; похаём мэ ангил иворо,
а отэнчя маро. И адасаво лачё сыкадыя мангэ о маро, со мэ пал
саро пэскиро джиибэ адасаво на хаём. Побэстям амэ; уж и тэ калёл
лыя. Мэ пучьём Демьянос, дур — ли ко гав. „Тэ вэрсты дэшудуй явэла.
Доджяса раты; а акана тэ откхинёвас трэби. Ури-ка постын, рая, а то
прошылёса".
Пхагирдя Демьяно еглитка ветки, обмардя ив, кэрдя пасибнытко,
и пасиям амэ лэса екх пашыл екхэстэ, васта тэло шэро подтходям.
И кокоро на рипирава мэ сыр засутём. Просутёмпэ мэ мардэ
пирдал дуй. Пхарадыя со-то.
Мэ адякэ зоралэс сомас суто, со и бистырдём, кай мэ суто. Обды-
кхьёмпэ мэ —со адасаво? Кай мэ? Палаты савэ-то парнэ ангил мандэ,
и скаминда парнэ, и прэ саро блёстки блестинэна !.. Подыкхьём упрэ—
разводэ парнэ, а машкир разводэ сводо саво-то дрэван кало, и яга
разна хачёна. Обдыкхьёмпэ мэ, взрипирдём, со амэ дро вэш и со
адава о дрэвэ дро ив и дро инеё палатэнца мангэ здынэпэ, а яга,
адава о чергэня про болыбэ машкир ветки тринскирнапэ.
Дрэ рат инеё выпыя; про ветки инеё, и прэ миро постын инеё;
и Демьяно саро тэло инеё; и упрыдыр пэрла инеё. Розджянгадём мэ
Демьянос. Тэрдыям амэ про лыжы и гыям. Тихо дро вэш, только
42
шунэлапэ сыр амэ лыжэнца пиро ковло ив .традаса, тэ кай-кай дрэвцо
мразостыр пхарадёла и пир саро вэш гуло роздэлапэ. Только екх
моло со-то джидо зашуминдя надур амэндыр и криг прастандыя. Мэ
адякэ и думиндём, со рыч. И осинки обханэ. Адава зайцы чярадэпэ.
Выгыям амэ про дром, припхандям лыжы пал пэстэ и гыям пиро
дром. Тэ джяс локхо ачья. Лыжы палал пиро накатано дром роспраста-
напэ, марнапэ екх пйро екх, ив тэло тыраха скрипинэ, шылало инеё
ко муй, сыр пушко приячела. Чергэня пиро суки сыр прэ встречя
прастана, засветинэнапэ, мурдёна,— хай саро болыбэ ходуноса пси-
рэла. Товаришшё сыс суто,— мэ розджянгадём лэс. Амэ роспхэндям,
сыр обгыям рычес, и пхэндям хуласкэ ко злоко тэ скэдэл гаджен ваш
затрадыбэ. Похаям и пасиям тэ совас.
Мэ э кхиныбнастыр просовавас жыко паш дывэс, нэ товаришшё
розджянгадя ман. Ухтём мэ, дыкхава товаришшё ужэ уридяпэ, карэ-
дыняса со-то возинэпэ.
— А кай Демьяно?
— Ёв ужэ г'ара дро вэш. Ужэ обтхоибэ пропатякирдя, адай сыс,
а акана лыджия традыбнарьен тэ залыджял.
Мэ помордёмпэ, уридёмпэ, зарядиндём пэскирэ карэдыня; бэстям
дрэ шлыта, гыям.
Мразо рикирдя зоралэс, тихо сыс, и кхам на сыс дыкхно; упрэ
тэрдо сыс тумано, инеё лыя тэ збэшэл.
Прогыям амэ вэрсты трин пиро дром, подгыям ко вэш, дыкхаса:
тэлэ вэшэстыр г'аздэлапэ, и мануша тэрдэ—гадже и гаджя кхиенца.
Згыям амэ, подгыям ко мануша. Гадже бэштэ, пхувитка пэкэна,
санапэ гадженца!
И Демьяно лэнца. Газдынэпэ мануша; лыджия лэн Демьяно тэ
ростховэл кругоса пир амаро атасятуно обгыибэ. Вытырдынэпэ гадже
и гадя тхавэса, триянда мануша — только кэ кустык лэн дыкхно —
загынэ дро вэш; отэнчя гыям амэ товаришшёса пир лэнгири шпэра.
Дроморо хоть и притасадо ^эрэнца нэ сатаки пхаро тэ джяс; пал
адава тэ пэрэс нанэ карик, —сыр машкир дуй ванты джяса.
Прогыям амэ адякэ паш вэрста; дыкхаса — ужэ Демьяно ваврэ стро-
натыр кэ амэ прастала про лыжы, сыкавэла вастэса, соб кэ ёв гыям.
Подгыям амэ кэ ёв, сыкадя амэнгэ штэтэ. Тэрдыём мэ прэ пэскиро
штэто, обдыкхьёмпэ.
Про лево мандыр уче егли; пирдал лэндэ дур дыкхно, и пало дрэвэ
калёла мангэ гаджё-затрадыбнари. Ангил мандэ чяста тэрнэ егли дро
манушэскиро барьипэ. И про егли суки змэкнэпэ и спхандлэпэ ивэ-
стыр. Машкирал егли дроморо зачидо ивэса. Дроморо адава прямо прэ
мандэ джяла. Про право мандыр чяста егли а прэ егленгиро концо
фэлдыца. И прэ адая фэлдыца дыкхава мэ, со Демьяно тховэла това-
ришшёс.
Обдыкхьём мэ пэскирэ дуй карэдыня, взлыджиём курки и лыём тэ
думинав, кай бы мангэ фэдыр тэ тэрдёвав. Палал пал мандэ дро трин
шагэ бари сосна. „Дэ тэрдёвава пашыл сосна и карэдын кэ ёй при-
тховава". Гыём мэ кэ сосна, пропыём учидыр чянгатыр, притасадём
45
пашыл сосна ив и тэрдыём. Екх карэдын лыём дро васта, а вавир
взлыджимэ куркэнца притходём кэ сосна. Кинжало мэ вытырдыём
и втходём палэ, соб тэ джинав со ёв локхэс вылэлапэ коли трэби
авэла.
Только мэ тэрдыём, шунава — дэла годла дро вэш о Демьяно:
„Джян! Джян сыгыдыр! Джян!“
И сыр задыя годла Демьяно, про круго задынэ годла и гадже раз-
нонэ глосенца: „Джян! Уууу!..“ дынэ годла гадже. „Ай! И их!"— дынэ
годла гадя санэ глосенца".
Рыч сыс дро круго. Демьяно традыя лэс пашыл, дынэ годла мануша,
только мэ и товаришшё самас тэрдэ, штыл и на шэвелиндямпэ, дужа-
кири рычес. Тэрдо мэ, дыкхава, шунава, а ило мандэ адякэ и марлапэ.
Рикиравапэ палэ карэдын тринскиравапэ. Окэ-окэ, думинава, выухтэла,
прицэлинавапэ, дава карье; пэрла!.. Екхатыр про лево шунава мэ—дро
ив пропэрла со-то, только дур. Подыкхьём мэ дрэ уче егли: шаги про
пандждэша, пало дрэвэ, тэрдо со-то кало, баро. Притходёмпэ мэ кэ
карэдын и дужакирава. Думинава, на подпрастала ли адарик. Дык­
хава — полыджии ёв э канэнца, порисия и палэ. Э пашварэстыр акакана
46
мэ лэс сарэс удыкхьём. Зорало рыч. Прицэлиндёмпэ мэ дрэ лэстэ.
Хлоп! — Шунава: дыяпэ мири пуль пиро дрэво. Дыкхава пало тхув—
рыч миро палэ прастала дро обкладо и гарадыя пало вэш. „Нэ думи­
нава,— хасия миро рэндо, акана уж на лэла тэ прастал прэ мандэ; или
товаришшё лэла тэ дэл карье, или пирдал гаджендэ джяла а уж на
прэ мандэ". Тэрдо мэ, затходём патроно дрэ карэдын и шунава. Дэна
годла о гадже сарэ стронэндыр, нэ э правонэ стронатыр, набут э то-
варишшёстыр шунава — на пэскирэ глосаоа дэла годла сави-то гаджи:
„Окэ ёв! Окэ ёв! Окэ ёв! Адарик! Ой! Ой! Ай, ай, ай!"
Галёв ангил якха о рыч. Нэ ужэ на дужакирава мэ кэ пэ рычес и
дыкхава дро право, прэ товаришшестэ. Дыкхава — Демьяно э каш-
торэса, билыжэнгиро пиро дроморо прастала ко товаришшё, прибэстя
пашыл лэстэ и каштэса сыкавэла лэскэ прэ со-то хай, цэлинэпэ. Дык­
хава товаришшё всчюрдыя карэдын, цэлинэпэ одорик, карик сыкавэла
Демьяно. Хлоп! — вымэкья зарядо. „Нэ думинава,— умардя„. Только,
дыкхава, на прастала товаришшё палэ рычестэ. „Галёв на попыя'или
на кя попыя, уджяла,— думинава,— акана рыч палэ, а кэ мэ бутыр на
выухтэла" Со адасаво? Ангил пэстэ шунава екхатыр сыр балвал урняла
кон-то, надур пэрла и ив, и пыхтинэ. Подыкхьём мэ ангил пэстэ: а
ёв прямо прэ мандэ пиро дроморо, машкир чяста егли прастала, и
Галёв — э страхатыр кокоро пэс на рикирла. Шаги дро пандж мандыр,
сарэс мэ лэс дыкхава — колын кало и шэро дрэван баро набут рыжо.
Урняла прямо прэ мандэ чекатэса и росчюрдэла ив дрэ сарэ строны.
И дыкхава мэ пиро рыческирэ якха, со ёв на дыкхэла ман, а страха­
тыр прастала сыр бигодякиро, карик попэрла. Только прастыбэ лэскэ
прямо прэ сосна, кай мэ тэрдо. Всчюрдыём мэ карэдын, вымардём,—
а ёв инкэ бутыр дэлапэ прэ мандэ. Дыкхава — на попыём, пуля про-
лыджия; а ёв и на шунэла, прастала прэ мандэ и ничи на дыкхэла.
Прнбандкирдём мэ карэдын. Хлоп! — дыкхава попыём, и на умардём.
ПриГаздыя ёв о шэро, притасадя о кана, о данда выскалиндя и прямо
кэ мэ .Ухтылдёмпэ мэ пало вавир карэдын; нэ только лыёмпэ вастэса,
а ёв уж роспрастандыяпэ прэ мандэ змардя Гэрэндыр дро ив и пири-
ухтя пирдал мандэ. „Нэ,— думинава,— шукир, со ёв чюрдыя ман“.
Лыём мэ тэ Газдавпэ, шунава — тасавэла ман кон-то, на мэкэла. Ев э
сыгонэ прастыбнастыр на урикирдяпэ, пириухтя пирдал. мандэ, тэ
порисия палэ прэ мандэ сарэ колынэса. Шунава мэ — пашло прэ мандэ
пхарипэ, шунава татыпэ ангил муй, и шунава —закэдэла ёв дрэ пасть
саро миро муй. О накх миро ужэ лэстэ дро муй, шунава мэ — татыпэ
47
и ратэса лэстыр кхандэла. Притасадя ёв мангэ лапэнца псикэ, и на
могискирава мэ тэ порисёвав. Только бандькирава шэро ко колын, э
муестыр о накх и якха вырискирава. А ёв камэл якха и накх тэ
заухтыл. Шунава — заухтылдя ёв упратунэ дандэнца пало чекат тэло
бала, а тэлатунэ жандаса дро маслако тэло якха, стасадя данда лыя тэ
тасавэл. Сыр чюрьенца чинэна мангэ шэро; маравапэ мэ, вырискира-
вапэ, а ёв сыгыдыр и сыр джюкэл грызинэ —жамкинэ, мэ вырисёвава —
ёв нэвэс закэдэла. „Нэ,— думинава,—явья миро концо." Шунава —
екхатыр ачья локхыдыр мангэ. Дыкхава — нанэ лэс, сухтя мандыр и
упрастандыя.
Коли товаришшё и Демьяно удыкхнэ, со рыч змардя ман э ^эрэндыр
и грызинэ, ёнэ чюрдынэпэ кэ мэ. Товаришшё камья сыгыдыр тэ доп-
растал, нэ обхохадяпэ: пашыл одова, соб тэ прастал пиро дроморо,
ёв прастандыя пиро ив и пыя. Пока ёв выкэдыяпэ ивэстыр, рыч ман
уса грызиндя. А Демьяно, сыс бикарэдынякиро; екхэ кашторэса,
мэкьяпэ пиро дроморо, кокоро дэла годла „Рас захая! Кокоро прастала
и дэла, годла прэ рычёстэ: „Ах ту, баламутно! Со кэрла?!. Чюрдэ!
Чюрдэ! “
Кандыя о рыч, чюрдыя ман и прастандыя. Коли мэ г'аздыёмпэ, про
ив рат сыс, сыр хай зачиндлэ бакрэстыр и ангил якха шматэнца рис-
кирдо о мае; а ангил дукх на шундём.
Припрастандыя товаришшё, скэдынэпэ мануша, дыкхэна прэ мири
рана, ивэса киндкирна: „Кай о рыч? Карик угыя? Екхатыр шунаса:
„Окэ ёв! Окэ ёв!— рыч прастала кэ амэ. Ухтылдямпэ амэ пало карэ­
дыня, нэ на управиндямпэ, никои на вымардэ карэдынятыр — ёв
упрастандыя. Рыч холясыя, — лэскэ камьяпэ инкэ тэ погрызинэ; нэ
удыкхья, со бут мануша, страшандыя. Пиро шпэра амэ удыкхьям,
со э рыческирэ шэрэстыр джяла рат; камьям тэ джяс тэ дотрадас, нэ
мандэ задукхандыя о шэро и гыём дро форо ко састыпнари. Састып-
нари засыдя мангэ раны, и ёнэ лынэ тэ засастён.
Пирдал чён амэ гыям прэ адалэ рычестэ; нэ мангэ на удыяпэ тэ
домарав лэс. Рыч на выгыя обтхоибнасгыр, а са псирдя пашыл и ре-
винд I трашанэ глосяса. Демьяно домардя лэс. Адалэ рычестэ мирэ
карэдыняса сыс пиримарды тэлатуны жанда и вымардо данд. Адава
рыч сыс дрэван баро, и прэ лэстэ сыс лачи калы цыпа. Мэ кэрдём
латыр чючело, и ёв пашло мандэ дрэ штуба. Раны мандэ про чекат
заджидынэ, адякэ со только набут-набут сы дыкхно кай ёнэ сы.
48
м I 0 1 в
Тимин СА Гаспря
Цена ОУУ к.
Л. н. толстой
РАССКАЗЫ О ЖИВОТНЫХ
Перевод А. Светлова
На цыганском языке
