О Т Х О Д Ы М Е Д Г И З О С К И Р Э Б Р И Г А Д А С А
В А Ш П А Н Ы
т э
З А Р А З Н А
Н А С В А Л Ы П Э Н Д
1— 11Н И 11 рш и ш ш и и и ш ' ц| I»
МЕДГИЗО МОСКВА
19 3 3
СТХОДЫ МЕДГИЗОСКИРЭ БРИГАДАСА
ВАШ ПАНЫ
тэ
ЗАРАЗНА НАСВАЛЫПЭНА
ПИРИЛЫДЖЫЯ Б. м.
Г.П.Б. Лнф*
б
Ц, 1933 г.
Акт № ЦЩ___
МЕДГИЗО МОСКВА 1933
УСПЕХИ СОЦЫАЛИСТИЧЕСКОНЭ СТРО
ИТЕЛЬСТВОС — ОСНОВА МАРИБНАС Э
ЗАРАЗНОНЭ НАСВАЛЫПНАНСА
Советско здравохранениё лыджяла нарто
марибэн э роскхуибнаса заразнонэн насва-
лыпнан, прихари кэ адая буты бу^лэ массы
бутитконэн сыр дро форо адякэ и дро гав.
Пало бэрша, савэ прогэнэ э марибнастыр тэ
интэрвэнцыя, амэндэ исы баро стэлякирибэн
насвалыпнан заразнонэ насвалыпнанса. Амэндэ
пало послэдня бэрша на сыс дрэван роскхудо
насвалыпэ брюшнонэ тифос, а обязатэльно
оспопрививаниё стэлякирдя дро биш молы
насвалыпэна оспаса. Дро 1932 бэрш амэ бангэ
окончятэльнэс тэ хаскирас оспа. Амарэ успехи
дро рэндо стэлякирибнас насвалыпнан дорэ-
стнэ сы амарэ победаса дро рэндо индуст­
риализация строна и обкхэтанякирибэ га-
витконэ хулаибнас. Бэршэстыр дро бэрш
барьёла лачё джиибэн тэ лылварипэ маш-
кйр бутитконэндэ. Кхэтанэ э хаскйрибнаса
билыварипнас хаскирэлапэ санитарно не-
вежэство, зоралёла бутярингиро тэ колхоз-
никэнгиро джиибэн.
Сарэ капиталистическа строны пириджи-
вэн акана пхаро кризисо, а дрэ СССР джяла
дуратуно „барьипэ кофэн, саво пхэрдэс саро
джяла дро васта бутитконэнгэ". (э резолю-
цыятыр 17-нэ парт-конференцыя).
Буржуазия сави сы дрошэро капиталисти-
ческонэ стронэн камэла тэ розгинэлпэ зоралэ
хулаибнытконэ кризисоса пало счёто бутярин
тэ крестьянэн, окончательнэс розоринэла на-
барэ фэрмэнгирэ (крэстьянэнгирэ) хулаибэн
стэлякирэла плэскирибэ палэ буты бутярингэ,
чюрдэла лэн пало фабрикэнгирэ удэры тэ
пало заводэнгирэ удэры, чюрдыи прэ бокх
и шилыпэ. Кхэтанэ чёрорипнаса бутитконэн ,
дро капиталистическа строны газдэнапэ нас-
валыпэна и мэрибэн. Бибутякирибэ тэ бокх
лыджяла кэ одова, со мануша умарэна ко-
корэ пэс.
Советско союзо — псы екх строна дрэ саро
свэто, дрэ сави нанэ бибутякирибэн. Со­
ветско хулаибэн наджинэла кризисо.
Дрэ СССР „бэршэстыр дро бэрш барьёла
лачё джиибэн тэ лылвэрипэн бутярин тэ
бутитконэ крестьянэн, тэлякирэлапэ мэрибэн
тэ сыго барьёла народонаселение СССР",
(э резолюцыятыр 17-нэ партийнонэ конфе-
рэнцыя).
Выкэрибэн пэрвонэ панджбэршытконэс
дро штар бэрш обэспечинэла дуратуно фэ-
дырьякирибэн культурнонэ тэ материальнонэ
джиибнас бутитконэн. Основаса адалэ успэ-
хэн соцыализмос исы политика индустриали­
зация, г'аздыбэ пхарэ индустрия, роскхуибэн
производствос.
Пало прогэнэ бэрша амари пхари промыш­
ленность зоралэс тходы про г"эра тэ адалэса
сы создымэ пэскири (собственно) база ваш
завершение пирикэрибнас (реконструкцыя)
сарэ манушэнгирэ хулаибнас. Создыны сы
база соцыалистическонэ крупнонэ машыннонэ
индустрия.
Дро гавитко хулаибэн кэрдо сы зорало
пирипхагирибэн, пирипхагирибэн адава сы
дрэ одова, со чёрорэ тэ середняцка массы
дро гав окончятельнэс гэнэ пиро соцыализ-
москиро дром. Господствуюшп'ё положэниё
дро гавитко хулаибэн залынэ соиыалисти-
ческа формы (колхозы). Совэтско союзо э
стронатыр набарэ тэ тыкнэс земпеделиёс пи-
ририсия дрэ строна самонэ крупнонэс дрэ
саро свэто земледелиёс" (э разолюцыятыр
17-партийнонэ конференцыя).
Соцыалистическо секторо гавитконэ хула-
ибнас дэла стронакэ главно марэскири масса.
Сыго роскхувэнапэживотноводческа совхозы
тэ колхозы. Роскхуибэ соцыалистическонэ
животноводствос прилыджяла ко фэдырья-
кирдо снабжэниё бутярин тэ колхозникэн.
Успехи, савэ дорэстнэ сы дро пэрво пан-
джебэршыитко дро рэндо промышленностя тэ
обкхэтанякирибнас (колэктивизацыя) гавит­
конэ хулаубнас розрешиндлэ тходо Лениноса
пучибэ „кон конэс“. Пучибэ адава сы вы-
кэрдо про соцыализмоскиро васт.
Дро решэнии 17-нэ партийнонэ конферен­
цыя пхэндло сы: „Важнонэ бутяса соцыали­
стическонэ строительствос пэрвонэ панджэ-
бэршытконэс исы кончятэльно подрискирибэ
капитализмоскирэ корней дро гав, со лыд-
жяла ко пхэрдо хаскирибэ капиталистиче-
сконэ элементэн тэ кэрибнас соцыализмоскирэ
фундамэнтос дро СССР сыкавэла, со ленинско
пучибэ „кон конэс“ выкэрдо пхэрдэс
ТЭ 30-
ралэс и дро гав и дро форо“. Успехи пэр­
вонэ панджэбэршитконэс дынэ возможность
17-нэ партийнонэ ко^ференцыякэ тэ утховэс
дрэван барэ историческа задыбэна тэ кэрэс
6
\
дро вовир панджебэршытко бикласово соцы-
алистическо обшшэство. Екхэса э барэ
задыбнандыр дро роскхуибэ гавитконэ хула-
ибнас исы акана организацыонно — хулаиб-
нытко зазорьякирибэ колхозэн тэ г'аздэс
бутякири производительность колхозникэн,
^аздыбэ Фэлдэнгирэ урожайности и ад. дур.
Чэчюно руководство колхозоскирэ хула-
ибнаса, создыбэ постояннонэ бригадэн тэ
чячюно руководство бригадэнца кэрэла учи-
дыр (ёаздэла) бутякири производительность
тэ кхэтанэ адалэса Раздала колхозникоскиро
тэ колхозоскиро кофо. Кхэтанэ адалэса г*аз-
дэла лишне бутяритко зор ваш бутя про
ваврэ предприятии.
Баро значение ваш организацыонно —ху-
лаибнытко зазорьякирибэ колхозэн исы ма-
шынна-тракторна станцын МТС. „Буты пэр-
вонэ бэршэс бу^лэс строительствос машына-
тракторна станцын, подлыджин тэло колхозы
база самонэ англатуня дро свэто земледель-
ческонэ техника, со исы важнонэ опорнонэ
пунктэнца сплошнонэ обкхэтанякирибнас
(колективизацыя), хаскирибэ кулачествос,
сыр класос“. (э ракирибнастыр Наркомос
пиго пхувытка рэнды тов. Яковлевонэс про
шовто советэнгиро сьездо).
Дро 1931 бэрш МТС явэла ДолыджынС
жыко 2100. Дрэ кажно районо явэла ма-
шынно-тракторно станцыя. Палэ вэсна 1932
бэршэс МТС бангэ тэ засеинэн про паш кол-
хозэнгирэ фэлды —35 мильоны гэктарэн.
МТС облокхтякирэна колхозэнгэ влыджяибэ
машыннонэ техника дро гавитко хулаибэн.
Машинизацыя гавитко хулаибнас пиририски-
рэла бутякирибэ колхозникос дрэ промыш-
лэнно бутякирияэ. Прэ основа обкхэтаняки-
рибнас тэ активнонэ хулаибнас форо и гав
тангэс сджянапэ екк екхэса. Кхэтанэ адалэса
джяла пиривоспитаниё крестьянинос екхэлич-
никос, наг'аратунэс тыкнэ собственникос, дрэ
сознательнонэ тэ активнонэ строителёстэ би
класовонэ тэ соцыалистическонэс обшшест-
вос. Ленино ракирдя, со тэ спарувэс психо­
логия тыкнэ земледельцос, „могискирэла токо
материально база, техника, влыджяибэ дрэ
буты тракторэн тэ машынэн дро гавитко
хулаибэн".
Прэ основа пирикэрибнас сарэ гавитконэ
хулаибнас кэрэлапэ пйрикэрибэ тэ састяки-
рибэ колхознонэ джиибнас дро гав.
Колхознико пирьячела тэ патял дро пара-
мыси ваш дэвлэскэ колхознико акана кэрэла
пэскиро джиибэн пиро нэво. Организацию-
нно-хулаибнытко колхозэнгиро зазорьяки-
рибэ создала саро ваш фэдырьякирибэ тэ
лачи культурно бытово буты машкир кол-
хозникэндэ.
Розлыджяибэ бут заразнонэ насвалыпнан
кэрэлапэ амарэ билылварипнастыр тэ на
джинастыр. Дрэ амаро штубытко джиибэ инке
на хасия мэл тэ блата, со бутэдыр лыджяла
ко бут савэ наяви насвалыпэна. Марибэ палэ
культура дро джиибэн тэрдёла дрэ одова
жэ времё марибнаса пало састякирибэн кол-
хозос, пало стэлякирибэ мэрибнас, палэ ху-
лаибнытко колхозоскири зор, пало, г'аздыбэ
фэдыдыр колхозникэнгиро джиибэн.
М арибэ э заразнонэ насвалып-
нанса банго тэ вджял дро колхо-
зоскиро бутякирибнаскиро плано.
Ячейкапироздровима(здравячейка)
дро колхозо банги тэ прилэл меры
ко бу^ло розлыджяибэ машкир кол-
хозникэндэ джиныбэ ваш одова, со
сы пэстыр заразна насвалыпэна тэ
сыр лэнца тэ марэспэ.
Ваш одова, собы шукир тэ пролыджяс
марибэ э заразнонэ насвалыпнанса, трэби
тэ джинэс сыр ёнэ розлыджянапэ тэ сыр
лэн дро пэскиро времё тэ заухтылэс.
ЗАРАЗНА НАСВАЛЫПЭНА И ЛЭНГИРО
РОСКХУИБЭ
Заразна насвалыпэна сы— скарлатина, диф­
терия, сарэ тифы (брюшно, возвратно, сыпно),
. оспа, корь, ратуно поносо (дизентерия), хо­
лера и ваврэ выкхарэнапэ адалэ сарэ насва­
лыпэна дрэван тыкнэ джидэнца сушшествэнпа,
кхарэнапэ ёнэ микробы или бактэрии.
Микробы сы про адакицы тыкнэ, со лэн
нашты тэ удыкхэс простонэ якхаса. Тэ удык-
хэс лэс могискирдо сы токо дрэ особо при-
боро про бут увеличительна стэклы, тэл савэ
ёнэ сыкадёнапэ дро бут шэл тэ тысе щы молы
барэдыр, соса сы про чячипэн. Приборо
одава кхарэлапэ микроскопоса.
Микробы сы розлыджимэ прэ пхув и дрэ
пхув дро па ы дро фано, про трупо и дро
трупо животнонэн и манушэс. Микробы на
сарэ исы вредна и на сарэ рикирэна дрэ
пэстэ зор тэ выкхарэн заразна насвэлыпэна.
Бут сы микробы савэ полезна сы дро хула­
ибэн. Адякэ сы микробы савэ кхарэнапэ
дрожжэва грибки окэ адалэ микробы зак-
вашынэна тясто. Брожэниё бэра, бравинта,
шутлэс, скисаниё тхудэс адякэ жэ кэрэлапэ
пирдал микробы. Микробы жэ выкхарэна пи-
10
рипаруибэна дро навозо, прибавимэ кэ пхув
ваш удобрениё; окэ адалэ пир паруибнастыр
э навозостыр создэнапэ одолэ сушшэствы,
савэ кэрэна почва бутэдыр плодороднаса.
Нэ исы бут микробэн, савэ, попэри дрэ ма-
нушэскиро органнзмо выкхарэна савэ наяви
заразна насвалыпэна.
Кажно заразно насвалыпэн выкхарэлапэ
особонэ микробоса. Екх микробы выкхарэна
брюшно тифо, ваврэ — холера, трита — диф­
терия, штарта — грипо н ад. дур. Микробы
кой-савэ насвалыпнан инке жыко акана нанэ
уджиндлэ тэ роз^алынэ микробы сыпнонэ
тифос, оспа тэ воврэ насвалыпнан.
Микробы разнонэ заразнонэ насвалыпнан
на сдэна екх прэ экхэстэ сыр пиро дыкхибэ
адякэжэ пир лэнгиро выкхарипэн насвалып-
нас. Уджиныбэ тэ розгалыибэ сыр дживэна
микробы исы дрэван баро рэндо ваш марибэ
э заразнонэ насвалыпнанса.
Исы бут микробы савэ дрэван сы уджи-
ибнытка, ёнэ шукир пирилыджяна баро ши-
лыпэн тэ татыпэн, нэ сарэ ёнэ хасёна екх
сыгэдыр хасёна, ваврэ на сыго — хасёна
э зоралэ барэ татыпнастыр (жаростыр), ваш
примеро дро кэраибэ, кхамытконэ свэтостыр:
кой-савэ хасёна э вышуткирибнастыр. Дро
11
калэ киндэ штэты микробы могискирэна тэ
дживэн по бут и длэнго.
Коли ваш лэнгэ исы лаче условии коли
исы трэбимо татыпэ, киндыпэ, микробы дрэ-
ван сыго розлыджянапэ тэ по бут.
Окэ адасавэ условии заразна микробы
латхэна дро манушэскиро трупо. Коли ма-
нуш насвалёла савэ наяви заразнонэ насва-
лыпнаса, ёв занасвалёла на екхатыр. Насва-
лыпэн явэла токо отэнчя, коли дро трупо
розлыджялапэ бут микробэн.
Окэ адалэстыр жыко насвалыпэн проджяла
набут дывэсэн. Адава времё кхарэлапэ сгэ-
радэ периодоса. Сгэрадо периодо насвалып-
нас кэрэлапэ разно дыкхи пиро насвалыпэн.
Микробы вычюрдэна пэстыр ядовита вэш-
шествы. Адалэ яды отравинэна манушэскиро
трупо, выкхарэна жаро, шэрэскири дукх,
слабость, кой-коли на рипирибэ пэскиро ра-
кирибэ и ваврэ дукха.
Коли мануш доста зорало, дро лэскирэ
трупоскирэ ткани тэ дро рат выбутякирэлапэ
против микробэндэ особа противоядии. Ада­
лэ противоядии обизружыннэна микробэн-
гирэ яды, умарэна и кокорэ микробэн. Коли
манушэскиро трупо выбутякирэла доста про-
тивоядиен мануш выздровьёла. Коли жэ ма-
12
нушэскиро организмо наздрово, насвалякир-
до савэ-наяви англатунэ насвалынаса или
бравинтатыр, организмо на смогискирэла тэ
выбутякирэл трэбима противоядии; насвалы-
П;н роскрувэлапэ дурэдыр, и мануш мэ-
рэла.
Дрэ манушэскиро организмо микробы за­
разно насвалыпнан проджяна бутэ дромэнца.
Екх микробы попэрэна дыхательнонэ мэлало
фано, дрэ саво адалэ микробы урняна кхэ­
танэ э пылоса (микробы грипос, шукя и
ваврэн). Ваврэ микробы прокэдэнапэ дро
рат и дрэ трупоскири ткань пирдал цыпа
коли прэ латэ исы раны, ссадины, почины-
бэна. Коли сы здрово цыпа ёй тэрдёла лаче
зашшитаса организмос э микробэндыр зараз­
нонэ насвалыпнан. Пирдал цыпаркиэ почины-
бэна прокэдэнапэ микробы, тэ выкхарэна
францы (чирьи, нарывы), сифилисоскири ми­
кробы, микробы адасавэ страханэ насвалып-
нас, сыр столбняко. Трита микробы проджяна
дрэ манушэскиро организмо пирдал муй и
кужум (жэлудко) кхэтанэ мэлалэ хабнаса й
панеса.
Пирдал хабэ тэ паны насвалёна мануша
одолэ насвалыпнанса, савэнгирэ микробы
росхувэнапэ дро виндырья. Кэ адасавэ нас-
валыпэна отлыджянапэ брюшно тифо, ратуно
поносо (дезинтерия) тэ холера.
ЭПИДЕМИИ ЗАРАЗНОНЭ НАСВАЛЫПНАН
Кой-коли заразнонэ насвалыпнанса занас-
валёна по бут манушэн дро екх штэто, нас-
валыпэн тэрдёла траша о. Адасаво буг'ло
розлыджяибэ насвалыпнас кхарэлапэ эпиде-
мияса.
Отдельна эпидемии заразнонэ насвалыпнан
розлыджянапэ обычнэс дро разно бэршэскиро
времё. Адякэ, сыпно тифо бутэдыр сарэстыр
розлыджялапэ ивантаса, брюшно тифо — лы-
наса и осеняса, ратуно поносо тэ холера —
лынаса.
Лынаскиро обычно розлыджянапэ одолэ
насвалыпэна, савэнца занасвалёна пирдал
выпино паны —брюшно тифо, холера, ратуно
поносо. Лынаскиро обычнэс мануша пьена
бутэдыр паны.
Брюшно тифо — насвалыпэн дрэван исы
пхаро и насвалякирэла обычнэс б—8 куркэн.
Брюшнонэ тифоса могискирдо сы тэ за-
насвалёс дрэ саво ками бэршэскиро времё,
нэ эпидемия брюшнонэ тифос обычнэс роз­
лыджялапэ дро лынаскиро концо тэ осень.
14
Сыр и сарэ заразна насвалыпэна, брюшно
тифо выкхарэлапэ особонэ микробоса.
Микробо брюшнонэ тифос могискирэла
длэнгэс тэ джывэл и на дро манушэскиро
трупо,— а дрэ мэлалы почва, дро навозо, дро
паны.
Бутэдыр занасвалыпнан брюшнонэ тифоса
кэрэлапэ пирдал паны саво пьяса. Пирдал
адаво паны занасвалёна пирдал мэлало хабэн
(тхуд), пирдал кхэтаны постель, насвалякирды
тахтай, мусэр или рой.
Ратуно поносо или дизентерия — заразно
насвашпэн, адалэ насвалыпнаса насвалёна бу­
тэдыр лынаса.
Дизентериякирэ микробы попэрэна дро вин-
дырья кхэтанэ э занасвалякирдэ панеса или
хабнаса, ваш примеро э на прокэрадэ тэ на
вымордэ овошши тэ плоды. Окэ адалэстыр
бут ракирэна, со мануш занасвалыя одолэс-
тыр, со схая бут зэлэныма. Нэ про чячипэн
исы окэ дрэ со, со зэлэныма, саво схая нас-
вало, исыс мэлалякирдо дизентериякирэ
микробэнца.
Насвалыпэн тырдэлапэ э екхэ жыко трин
куркэ. Нэ слабость ачелапэ инке про баро
времё. Поели пхарэ насвалыпэна манушэ-
скири зор рисёла на сыго.
Холерна эпидемии амэндэ дро пуранэ бэр­
ша по бут мулякирэнас манушэн.
Пало последня бэрша амэндэ нанэ дыкхно
насвалыпнан холераса бутыдыр тэ на дас
дума ваш адава насвалыпэн. Розлыджяибэ
холера могискирла тэ явэл, коли амэ на
ласа тэ мараспэ пало пролыджяибэн санита-
рнонэ минимумос сыр про производство,
адякэ и дро кажнодывэсытко джиибэ бути-
тконэ семья. Амэнгэ трэби зоралэс тэ лыд-
жяс буты пиро надомэкэибэ роскхуибнас
эпидемиен.
АМЭ МОГИСКЙРАСА ШУКИР ТЭ МАРА­
СПЭ Э НАСВАЛЫПНАНСА
Одой, кай бут мэл тэ блата, всегды исы
бут микробэн тэ адякэ жэ заразнонэн. Трэби
тэ домарэспэ, собы дрэ штуба исыс жужо
(чисто), адякэ сыр мэлалы постель, мэлалэ
гада, налачё мэлало фано, бравинта ослаби-
нэна манушэскиро организмо, и окэ адалэ-
стыр мануш занасвалёла.
Окэ состыр дро пурано гав, чёроро тэ би
лылваро, локхэс роскхувэнаспэ заразна нас­
валыпэна, роскхувэнаспэ эпидемии. Дро Со-
ветско Союзо бэршэстыр дро бэрш стэляки-
рэлапэ насваЛякирибэл, тэ мэрибэн манушэй
дро форо, и дро гав. Газдыбэ материальнэс
тэ лылварипэ бутитконэн, кэрибэ культурно-
бытовонэ учреждениен: кхэтанякирдэ сками-
ндытка, лазни, прачешна, буг'ло создыбэ яслен
тэ обкхэтанякирдо выбарьякирибэ чяворэн,
роскхуибэ медицына, саро адава создэла стэ-
лякирибэ насвалякирибнас. Пролетарско-кла-
сово сушшность советсконэ медицына ляджяла
ко састякирибэ колхознонэ гавэс. Колхознико
исы цэнтрально гавэскири фигура. Окэ ада-
лэстыр дукханя (больницы) састыпнаскирэ
пункты, консультацыи, ясли, чяворытка плош-
шядки кэрэнапэ англэдыр сарэстыр дро кол­
хозы. Дро колхозы явэла бригады састып-
наскарэн э форостыр. Бригады помоскирэна
колхозоскэ тэ хаскирэл санитарно билылва-
рипэн, помоскирэна тэ скэдэн колхозно обш-
шественность ваш марибэ пало колхозоскиро
высастякирибэ. Адалэ бригады помогискирэна
тэ создэс дрэ колхозо ячейки пиро ракхибэ
здровимас, помогискирна адалэ ячейкэнгэ тэ
лыджяс чячюнэс буты адякэ жэ и пэстэ дрэ
штуба. Помогискирэна тэ создэн ясли, чяво­
рытка плошшядки, пунктэн пэрвонэ помошшя
прэ фэлда. Помогискирэна про создыбэ об-
кхэтанякирдэ хабнас. Барьёла колхозно обш-
шественность тэ самодяетельность кокорэ
колхозникэн.
Колхозэнгирэ ячейки пиро ракхибэ здро-
вима спхандэнапэ э медицынсконэ учястконэ
учясткоса тэ састыпнаскирэса дро районо и
тэ лэнгиро васт лыджяна састякирибнаскири
буты дро колхозо.
Ваш буты адалэ ячейкэн могискирэна тэ
прогинэн лылвари Алексеев „В помощь
колхозным здравячейкам".
Прилыи участиё дрэ буты пиро састяки-
рибэ, колхозники и колхозницы сыклёна ко­
корэ тэ сыклякирэна ваврэн сыр тэ пролыд-
жяс састякирибэ дрэ буты тэ дро пэскиро
джиибэн. Гигиеническа присыкляибэна прод-
жяна дрэ сарэ строны колкозникэнгирэ джи-
ибнас: исдживэлапэ мэл, блата; дрэ обкхэ-
танякирды скаминдытко хала отдэльнонэ
чярэстыр; утховэнапэ уморибнаскирэ ваш
вастэнгиро морибэ ангил хабэн. Насвалэ сыр
токо занасвалёна обрисёна ко састыпнаскиро.
Зумаибнаскирэн тэ пхурьн запарудэ квали-
фицырована советска састыпнаскирэ. Бутя-
кири пиро создыбэ яслен, колхозницы сык­
лёна сыр чячюнэс тэ псирэс палэ чяворэндэ.
Бутякири при хулаибнытко зазорьякирибэ
колхозос, колхозники создэна буты ваш са-
18
стякирибэ джиибнас тэ бутя колхозникэн
тэ ваш лачё марибэ э заразнонэ насвалып­
нанса.
СЫР ТЭ НА ДОМЭКЭС РОСКХУИБЭ НАС­
ВАЛЫПНАН: ХОЛЕРА, БРЮШНО ТИФО,
РАТУНО ПОНОСО
Трэби тэ пхэнэс, со насвалыпэна сыр брю-
шно тифо, ратуно поносо и холера насваля-
кирэна разнэс, нэ лэндэ машкир пэстэ исы
бут кхэтано: сарэ трин насвалыпэна сы дрэ-
ван страханэ и на редкэс лыджяна манушэс
ко мэрибэ, дрэ сарэ адалэ трин насвалыпэна
дукх залыджялапэ дро виндырья, и испраж­
нении насвалэн рикирэна дрэ пэстэ дрэван
бут микробэн. Занасвалёна сарэ адалэ тринэ
насвалыпнанса екхэ дромэса —пирдал хабэн
тэ пибэн.
Адалэстыр екх и одоложэ меры трэби тэ
прилэс, ваш одова собы тэ заухтылэс зана-
свалякирибэ адалэ насвалыпнанса и тэ надэс
тэ роскхувэлпэ эпидемиякэ.
Сыр токо высыкадыя пэрво насвалыпэн
трэби тэ прилэс саро кэ одова, собы тэ на­
дэс тэ розджялпэ дурэдыр.
Коли уг'алыно сы, со мануш занасвалыя
I
заразнонэ насвалыпнаса трэби сыго тэ чивэс
лэс дрэ дукханы (больница); адава явэла шу-
кур и ваш насвалэскэ и ваш ваврэнгэ.
Дрэван тэ дрэван бут бактериен, савэ рос-
кхувэнапэ дро виндырья насвалэн насваля-
кирдэ адалэ насвалыпнанса, вычюрдэлапэ
кхэтанэ испражнениенца аври и могискирэна
тэ тэрдён источникэнца нэвэ заразнонэ нас­
валыпнан. Дрэ набари чястица адалэ испраж-
нитнэн могискирэна тэ явэн бут миллионы
микробэн. И саво наяви предмето прэ саво
попэрэла дрэван набут адасавэ испражнэниен,
могискирэла тэ приянэл ко заразно насва-
лыпэн.
Тэло састыпнаскаро васт трэби тэ хаски-
рэс зараза прэ сарэ одолэ предметы дрэ
штуба, савэ могискирдэ тэ явэн замэлаля-
кирдэ испражнениенца насвалэс: гада, дёжа,
постель, тахтая, тэ хаскирэс зараза прэ одоя
почва, карик попэнэ испражнении или тха-
дыпэн насвалэс.
Трэби тэ прикхарэс санитарнонэ састып-
наскирэс и тэ сыкавэс лэскэ катыр лэлапэ
паны ваш пибэн: ганынга, прудо, рэка. Са-
нитарно састыпнаскиро обдыкхэла и усыка-
вэла со тэ кэрэс ваш хаскирибэ зараза дро
паны. Жыко обдыкхибэ састыпнаскирэса штэ-
20
тос кай сы паны, тэ пхэрэс паны ваш пибэн
адалэ штэтостыр нашты.
Дрэван баро значение дро заухтылыбэ тэ
дро надомэкэибэ заразнонэ насвалыпнан ри-
кирэла массово пролыджяибэ ракхибнаскирэ
прививкэн. Ракхибнаскирэ прививки против
брюшно тифо, против холера про бут кэрэна
тыкнэдыр нэсвалякирибэна адалэ насвалып-
нанса, а дрэ одолэ случяи, коли привита уса
жэ занасвалёна, ёнэ пирилыджяна насвалыпэн
про бут локхэдыр. Прививки против брюшно
тифо обычнэс кэрэнапэ тоды, коли исы нас­
валыпэна тифоса тэ коли исы страх роскху-
ибэ адалэ насвалыпнас. Прививки кэрэна
вспрыскиваниёса тэлэ цыпа. Прививка кэрэ-
лапэ дуй молы. Набари слабость, сави кэ-
рэлапэ манушэстэ э прививкатыр, проджяла
пирдал екх — дуй дывэс. Ни саво трашаибэ
ваш састыпэн э прививкатыр на кэрэ-
лапэ.
Кой-коли кэрэна прививки дро екх моло
э дуе насвалыпнандыр — брюшнонэ тифос-
тыр тэ холератыр, брюшнонэ тифостыр и
дезинтериятыр.
Пало последня бэрша замэсто прививкэн
тэлэ цыпа лынэ тэ кэрэн и тэ дэн марикля,
савэ прилэнапэ манушэса.
21
Ваш прививки могискирэна тэ прогинэн
дрэ лылвари Шварцман „зачем делают при­
вивки".
Ракхибнаскирэ прививки кэрэнапэ дро гав
и медицынсконэ пунктэнца тэ выезднонэ
бригадэнца э састыпнаскирэндыр.
Ни дро экх буржуазно государство гав
на рикирэла адасавэ бу^лэ састынаскирэ ор­
ганизации, састякирибнаскирэ тэ санитарна,
сыр адава исы акана дрэ советско гав. Кхэ­
танэ барыпнаса обкхэтанякирибнас советско
здравохранениё лыя нэви возможность буг'-
лэс тэ роскхувэлпэ. Дро буржуазна государ­
евы, гав адякэжэ, сыр и форо обслужынэ-
напэ пало ловэ частнонэ састыпнаскирэнца.
Дрэ СССР сари медицынско помошшь бутя-
рингэ тэ сарэ бутитконэнгэ сыр дро гав
адякэжэ и дро форо дэлапэ би ловэнгиро.
Дрэ советско гав кэрдэ сы дукханя (боль­
ницы) и медицынска пункты, бу^лэс кэрды
сеть ракхибэ э да и тыкнэчяворэн (охрана
материнства и младенчества)— исы акушер-
ска пункты, консультации, ясли. Кэрдэ сы
пункты ваш марибэ э вэнеричэсконэ насва-
лыпнаса, ваш марибэ э шукяса.
Дрэ сарэ районы исы санитарна састып-
наскирэ. Колхозы тэрдо сы про пэрво штэто
22
пиро осыкаибэ састякирибнаскирэ тэ сани-
тарнонэ помошшя бутитконэ крестьянэнгэ.
Советско мэдицына дро гав бутякирэла
кхэтанэ бутитконэ крестьянэнца и дро рэндо
зракхибэ састыпэ прилэна активно учястиё
кокорэ колхозники тэ екхэличники —чёрорэ
и середняки. Одова со исы амэндэ ничи ада-
лэс нанэ тэ и на могискирэла тэ явэл дро
капиталистическа строны.
Дро дукханя исы отылдыжинэ штубы ваш
заразнонэ насвалэнгэ. Нэ кой-коли наудэлапэ
состыр на яви тэ чивэс насвалэс брюшнонэ
тифоса или ратунэ понососа дрэ дукханы.
Окэ адалэстыр трэби тэ джинэс, сыр трэби
тэ псирэс пал адасавэ насвалэстэ, собы тэ
на занасвалёс кокорэскэ и тэ на домэкэс
роскхуибэ адалэ насвалыпнас. Зараза адалэ
насвалыпнан на пиридэлапэ пирдал фано и
коли рикирэна саро дро жужыпэ (чистота)
могискирдо сы тэ уракхэспэ э насвалыпнас-
тыр дро псирибэ пал насвалэстэ. Коли пси-
рэна пал насвалэстэ трэби тэ пролыджяс дрэ
саро дрэван лачё жужыпэ. Трэби бутэ-
дыр тэ парувэс насвалэскэ урьяибэн. Нас-
вало банго тэ рикирэл ваш пэскэ екх чяро,
тахтай, мусэр, рой и рушнико. Саро адава
треби тэ морэс дрэван хачкирдэ панеса от-
дельнэс ваврэ тахтаендыр, чярэндыр, роен-
дыр и ад. дур. Сыр явэла чярадо насвало,
сыр явэла саро вымордо ваш насвалэскэ,
сыр явэла чиды лэскэ постель, сыр явэла
вычидо пирьятыр или вэдратыр лэскирэ
испражнении трэби кажно моло шукир тэ
выморэс сапунеса васта. Мэлалэ насвалэскирэ
сыр явэна лэстыр счидэ трэби адай жэ тэ чи-
( вэс дро шшёлоко, и ангил одова собы лэн
тэ вытриинэс трэби тэ прокэравэс дро шшё­
локо.
Насвалэскирэ испражнении или мэлало
гад тэ холов и ад. дур. со наяви лэскиро,
нашты тэ ачявэс тэ явэн откэрдэ: прэ саро
адова могискирэна тэ бэшэн матхья, савэ
пирилыджяна насвалыпнаскирэ заразна мик­
робы.
Дрэван трэби тэ придыкхэс и тэ ракхэспэ
насвалэскирэ испражнениендыр. Нашты тэ
вычивэс испражнэнии дрэ грэда про навозо.
Одотхыр зараза могискирэна тэ розлыдэнян
мануша про пэскирэ г'эра, животна тэ и о
чириклэ. Дрэ пхув. микробы длэнгэс зрак-
хэна пэскири зор тэ заразительность. Ангил
одова собы тэ вычивэс испражнении дро
сово наяви штэто или тэ заганавэс дрэ пхув,
трэби дрэ лэндэ тэ раскирэс зараза, тэ ума-
24
рэс дрэ лэндэ микробэн. Ваш адава испраж-
нэнии трэби тэ зачивэс и та смэшынэс ада­
савэ вэшшэствэнца, савэ умарэна микробэн.
Тэ зачивэс испражнении трэби извёстковонэ
тхудэса или дегтярнонэ шшёлокоса.
Ваш приготовима дегтярнонэ шшёлокос
лэна екх чясть праска (зола), причивэна дэш
чясти паны, дэна тэ оттэрдёлпэ, дро счидо
паны причивэна екх чясть дёктёс и шукир
розмешынэна.
Ваш одова собы тэ хаскирэс зараза дрэ
насвалэскирэ испражнэнии тэ мутэра, вчи-
вэна дрэ цири или вэдра известково тхуд
адакицы кы исы испражнении (могискирэна
тэ вчивэн дегтярно шшёлоко), пиримешы-
нэна саро кашторэса (кашт поели адава трэби
тэ схачкирэс) и дэна тэ по тэрдёл мардэ дуй.
Отенчя могискирэна би трашаибнаскиро
испражнении тэ вычивэн дро хындвало или
тэ заганавэн дрэ пхув.
КАТЫР ЛЭЛАПЭ ПАНЫ ВАШ ПИБЭН
Ваш пибэн паны лэлапэ родникэндыр.
ручьендыр, рэкэндыр, прудэндыр и ганын-
гэндыр.
Дрэ озёры тэ пруды паны скэдэлапэ э
грунтовонэ панендыр, э бришындэстыр тэ
25 •
ивэстыр, тэ панестыр саво впэрэла ключен-
дыр тэ ручьендыр.
Родникэнгиро паны скэдэлапэ э панестыр
тэлэ пхув. Коли тэ ранавэс хор ганынг, то
сы дыкхно, со почва сы слоенца разно. Екх
слои шукир промэкэна паны ваврэ зарики-
рэна паны, окэ адалэстыр и тэлэпхувьитка
паня джяна слоенца. Соса на хорэдыр панес-
киро слое кэ пхувьякиро упратыбэ одолэса
локхэдыр адава паны мэлалёла. Соса хорэ­
дыр панэскиро слоё, соса бутэдыр плотно-
нэн, на промэкэибнаскирэ паны слоен отде-
линэна адава слоё э пхувьякир упратыбнас-
тыр, про адакицы авэла жужэдыр (чистэдыр)
паны. Лачипэ тэлэпхувьитконэ панес исы
дрэ зависимость э одолэ почвакирэ слоен-
дыр, пирдал савэ адава паны проджяла.
Радниково паны кхарэлапэ адасово паны
саво кокоро вытхадэла упрал пхув. Коли
роднико марла э барэ хорипнастыр, паны
дрэ лэстэ жужо, нанэ замэлалякирдо Ада-
саво паны на рикирэла дрэ пэстэ микробэн,
коли адава паны нанэ замэлалякирдо сыр
выгэя э родникостыр. Коли жэ панескиро
слоё, э савэстыр выджяла роднико пашло
сы тэлэ пхув на хор, паны дрэ лэстэ могис-
кирэла локхэс тэ замэлалякирэлпэ. Ваш одова,
26
собы тэ дорэСэс паны пхувьякпрэ хорипнас-
тыр, ганавэна ганынга. Ганынгитко грунтово
паны про бут явэла фэдыдыр, коли пашлэ
сы про баро хорипэн слои пир савэ прод-
жяла паны. Адалэ слои дэна паны дрэ ганын?
Паны на барэ хорипнаса ганынгэндыр ло-
кхэс замелалякирэлапэ одолэстыр, со почва
кокори локхэс мэлалёлапэ.
Дро барэ панитка штэты, ваш примеро
дро барэ хорипнаса озёры, паны сы дрэван
лачё, дро набарэ хорипнаса озёры тэ пруды,
савэ бутэдыр исы пашыл гава, паны локхэс
замэламякирэлапэ. Ручьи тэ рэкицы адякэ
жэ могискирэна логкхэс тэ замэлалякирэнпэ.
Соса дурэдыр э гавэстыр, одолэса фэдыр
тэрдёла рэкитко паны.
Нэ усажэ рэкитко паны коли сы и дурал
э форэндыр тэ гавэндыр на могискирэла тэ
явэл жужэса и ваш пибэ адава паны трэби тэ
жужакирэс (тэ очистинэс),
СЫР ТЭ СОСА ЗАМЭЛАЛЯКИРЭЛАПЭ
ПАНЫ
Дро екхэлична крестьянска кхэра бутэдыр
сарэстыр на кэрэлапэ хиндвалэн. Окэ ада-
лэстыр мануша псирэна про кхэр, ваш пэскэ
27
прэ трэда катыр саро МЭЛалыПэ зморэлаПэ
бришиндытконэ панеса.
Мэлало паны э гасэндыр тэ грэдэндыр
стхадэлапэ дро ручьи, рэки тэ пруды про-
кэдэлапэ пирэ пхув дро ганынга. Бутэдыр
сарэстыр дро пашатунэ пруды или рэки
джювля морэна гада, киндякирэна лёно тэ
конопля морэна грэн тэ грувнен надур одолэ
штэтэндыр катыр лэлапэ ваш пибэн паны.
Ваш панескиро пхэрибэн заджяна урдэса дро
паны. Бутэдыр сарэстыр исы дыкхно, со
пашыл ганынг нанэ екх кэтанэ вэдра вэдра
ваш панескиро пхэрибэн; кажно пхэрэла паны
пэскирэ вэдраса. Амэ джинаса, со вэдры кой-
коли тэрдэ про мэлало пато, дро трэмы,
карик залыджялапэ сави — наяви мэл э грэ-
датыр.
Коли дро гав залыджялапэ насвало брю-
шнонэ тифоса, ратунэ понососа, холераса тэ
коли на прилэлапэ нисо ваш надомэкаибэ
роскхуибнас, замэлалякирэлапэ пхув дрэ
грэда кай сы насвало, а э грэдатыр зараза
локхэс попэрэла ирэ пхув— дрэ ганынг,
дрэ рэка тэ прудо.
Окэ адякэ жэ замэлалякирэнапэ тэ зана-
свалякирэнапэ одолэ штэты, катыр лэлапэ
паны ваш пибэн тэ хулаибнытка бутя.
28
Тэ заботисоспэ ваш састыпНаскиро паны
про пибэн трэби дрэван зоралэс и колхозо,
саво. бы то ёв тэ наявэл барипнаса банго
тэ придэл дрэван баро внимание ко паны
ваш пибэн.
Дро барэ колхозы чячюнэс кэрэнапэ га-
нынга, и кой дрэ савэ кэрнапэ водопро­
воды. Дро барэ хорипнаса артезианска га-
нынги хорипнаса дро бут шэла мэтрэн марэла
жужо би микробэнгиро паны.
Комунистическо партия тэ советско власть
придэна бут тэ баро вниманиё састякириб-
нискэ колхозникэнгирэ джиибнас. Июньско
пленумо цэнтрально партиякирэ Комитетос,
прэ саво сыс роскэдынэ пучибэна благоус-
тройствос форэн тэ гавэн. Обрискирдя особо
вниманиё прэ организацыя чячюнэс водо-
снабжениёс. Пролыджяибэ дро джиибэн пле-
нумэскиро тхоибэн скхэлэла бари роль дро
дуратуно састякирибэ колхозникэн тэ дро
стэлякирибэ занасвалыпнас савэ нави зараз­
нонэ насвалыпнаса.
Нэ и набарэ колхозы бангэ тэ тховэн
пэстэ пучибэ ваш лачи организацыя дро
рэндо водоснабжениёс.
29
МОГИСКИРДО ЛИ СЫ ТЭ ПЬЕС НА
ПРОКЭРАДО ПАНЫ
Паны рэкэнгиро, прудэнгиро тэ обычнонэ
ганынгэн бутэдыр сарэстыр рикирэла дрэван
по бут микробэн. Би микробэнгиро паны
могискирэла тэ явэл токо родниково, дрэ
саво паны марэлапэ барэ хорипнастыр, паны
артезиансконэ ганынгэн, савэ сы дрэван барэ
хорипнаса, тэ паны лаче водопроводэн, савэ
придыкхэнапэ састыпнаскирэнса. Окэ адасаво
паны могискирдо сы тэ пьес на прокэрадэса
Всяко вавир паны трэби ангил одова сыр
тэ пьес, трэби тэ умарэс дрэ лэстэ микробэн.
Локхэдыр сарэстыр тэ умарэс микробэн
могискирдо сы кэраибнаса. Дро кэраибэн
10—15 мэнты микробы хасёна. Ошылякирдо
прокэрадо паны трэби тэ ракхэс э замэлаля-
кирибнастыр и тэ ракхэс дро на тато штэто,
СО БАНГИ ТЭ КЭРЭЛ ЗДРАВЯЧЕЙКА
ПИРО СНАБЖЭНИЁ КОЛХОЗНИКЭН
ЛАЧЕ ПАНЕСА
Ячейка пиро здровима (здравячейка) дро
колхозо — адава колхозоскиро активо пиро
ракхибэ састыпнас. Окэ адалэстыр ёй банги
зо
тэ заботисолпэ ваш одова, собы водоснабже­
ние дро колхозо сыс тходо шукир, собы сарэ
штэты, катыр лэлапэ паны исыс прилыджымэ
дрэ справныма.
Кхэтанэ э учястковонэ састыпнаскирэса тэ
колхозоскирэ правлениёса трэби шукир тэ
обэсндякирэс пучибэ ваш паны. Трэби тэ
розбутякирэс тэ дрэ собы тэ наявэл тэ про-
лыджяс дро джиибэн санитарно минимумо
пиро водоснабжэниё.
Санитарнонэ минимумоса кхарэлапэ проста
састякирдэ бутя, савэ могискирна тэ бангэ
тэ явэн пролыджынэ зорьенца кокорэ бутит-
конэн.
Дро пролыджяибэ санитарнонэ минимумос
пиро водоснабжениё корми ячейка пиро
ракхибэ састыпнас дро колхозо бангэ тэ
прилэн учястиё сарэ колхозники тэ члены
лэнгирэ семьендыр.
Ячейка пиро ракхибэ састыпнас банги тэ
создэл условии ваш пролыджяибэ санитар­
нонэ минимумос, ёй банги тэ явэл англатуны
дро марибэ пал лачё паны.
Ячейка пиро ракхибэ састыпнас банги тэ
втырдэл сарэ колхозникэн тэ колхзницэн
дрэ буты пиро фэдырьякирибэ водоснабжэ-
ниёс дро колхозо. Колхозникоскэ банго тэ
явэл дыно определённо задыбэ пиро сани-
тарно минимумо. Адава задыбэ банго тэ
выкэрэлпэдроусыкадо сроко. Пало выкэрибэ
дро усыкадо сроко дыно колхозникоскэ от-
вэто банго тэ лыджял кокоро колхознико.
Ячейка пиро ракхибэ састыпнас банги пос-
тояннэс тэ придыкхэл пало пролыджяибэн
санитарнонэ минимумос дро усыкадэ сроки.
Санитарно минимумо локхэдыр сы тэ про-
лыджяс дро джыибэ, коли колхозскири ячейка
пиро ракхибэ састыпнас смогискирэла тэ
создэл соцыалистическо соревнованиё маш-
кир колхозникэндэ машкир пэскиро колхозо
и тэ выкхарэл про соревнованиё пашатунэ
колхозы. Пучибэ ваш пролыджяибэ састяки-
рибнаскирэ бутен пиро водоснабжэниё про
адакицы сы баро, со лэс трэби тэ пролыд-
жяс ударэнэс.
Сыр жэ тэ пролыджяс адава баро пучибэ
ваш паны дро колхозо?
Англэдыр сарэстыр трэби тэ обдыкхэс
сарэ ганынги. Коли дро колхозо исы на лаче
ганынги, савэ дэна на лачё паны и тэ спра-
винэс адалэ ганынги состыр наяви нашты,
лэн трэби акана жэ тэ закэрэс.
Ганынги, савэнгэ трэби тэ кэрэс ремонто,
трэби дро пэскиро времё лэн тэ справинэс;
32
а) тэ очистинэс лэн э блататыр;
б) тэ кэрэс подрубка тэлатунэ венцэн (коли,
ёнэ прокинрынэ);
в) тэ кэрэс каштуно пато дрэ ганынг;
г) тэ справинэс ганынг упрал пхув (адава
трэби ваш одова, собы дрэ ганынг тэ на
попырэп мэлало бришиндытко паны): срубо
банго тэ явэл учипнаса прэ пхув на тыкнэ-
дыр сыр про екх метро;
д) пашил ганынг про екх метро дрэ сарэ
строны трэби пхув шукир тэ утасавэс и та
закэрэс глинаса тэ барэнца.
Ваш одова, собы паны пашыл ганынг та
на зарикирэрпэ, трэби тэ кэрэс стхадыпэн;
е) упрал ганынг банги тэ явэл прикэрды
крыша или навесо, собы дрэ гонынг тэ на
попэр блата;
ж) пашыл кажно ганынг трэби тэ припха-
ндэс екх постоянно вэдра.
Инке фэдыдыр замэсто вэдра тэ кэрэс
насосо ваш накачиваниё паны.
Коли сарэ ганынги явэна прилыджымэ дро
справныма колхозоскири ячейка пиро рак-
хибэ састыпнас банги тэ создэл санитарно
придыкхибэ пал адалэ ганынги.
Ваш адава трэби тэ пролыджяс пирдал
саро кхэтано колхозникэнгиро скэдыбэ ваш
3-259 33
вылыджяибэ тхоибнас ваш ракхибэ ганын-
гэн.
Дрэ адава тхоибэн трэби окэ со тэ влы-
джяс:
а) тэ на скэдэс пиро рэкитка брэги блата
тэ мэл (особено на трэби тэ счивэс блата
ивантаса прэ крыта);
б) тэ на морэс дрэ рэка гада учедыр одолэ
штэтостыр кай лэлапэ паны и нашты тэ
киндякирэс лёно тэ конопля дрэ рэка;
в) ваш дыибэ паны скотос трэби тэ отлы-
джяс екх штэто прэ рэка (пиро рэкакиро
тхадыпэн) тэлэдыр гавэстыр.
Тэ дэс пане ското ганынгатыр, тэ инке э
екхэ вэдратыр банго тэ явэл запхэндло. Ваш
одова, собы адалэ вэдраса тэ надэн пане
скотос, трэби тэ затырдэс лэс упрал суту-
гаса (проволокаса) тэ кэрэс сетка или трэби
тэ кэрэс прэ вэдра перекладины каштунэ;
г) тэ пхэрэс паны э ганынгатыр пэскирэ
вэдраса банго тэ явэл запхэндло;
д) нашты тэ домэкэс триибэн гадэн пашыл
ганынг.
Ячейка пиро ракхибэ састыпнас банги тэ
заботисотпэ ваш одова, собы сарэ колхоз­
ники шукир тэ джинэн адалэ правилы. Лэн
трэби тэ выублавэс пашыл кажно ганынг,
34
Тэ джинэс адалэ правилы инке адава сы
набут лэн трэби тэ пролыджяс дро джиибэн.
Лэн трэби тэ выкэрэс.
Сарэ колхозникэн, савэ на камэна тэ про-
лыджян и тэ выкэрэн адалэ правилы пиро
ракхибэ паны э насвалыпнастыр дро ганынга,
рэки, озёры,—трэби тэ придэс адасавэ кол­
хозникэн ко товаришшеска сэнды, тэ печя-
тынэс ваш лэнгэ дро вантытка газеты.
ТРЭБИ ТЭ ОБЕСПЕЧИНЭС ЗДРОВОНЭ
ПАНЕСА БУТЯКИРИБНАСКИРЭН ДРЭ
ФЭДДА
Дро времё фэлдытконэ бутен, бутэдыр
сарэстыр дрэ укэдыбнаскири кампания, трэби
тэ заботисоспэ прилыджяибнаса лачё ваш
пибэн паны бутярингэ дрэ фэлда.
Марэскиро укэдыбэ проджяла дро дрэван
тато бэршэскиро времё. Дро баро татыпэ,
коли пэткирэла кхам, дро откэрды фэлда,
коли зоралэс пролыджялапэ бутякирибэ, бу-
тяри зоралэс адай дрэван тырдэла ко паны.
Камэлапэ тэ пьес про адакицы, со мануша
лошалэ (рада) тэ пьен э попэнэ пэрвэнэ ру-
чьёстыр или прудостыр. А дрэ адасаво прудо
паны могискирэла тэ рикирэл по бут
разнонэ микробэн. Тэ и на прокэрадо паны,
саво янэна пэса дрэ фэлда, могискирэла тэ явэл
адякэ жэ замэламякирдо тэ занасвалкирдо.
Бутэдыр сарэстыр крестьяны лэна пэса
прэ фэлда кхорэ э на прокарадэ панеса или
э шутлэса. Набут сы адасавэн кон заботи-
солапэ ваш прокэрадо паны.
Дро колхозо снабжениё прокэрадэ панеса
локхэо сы могискирдо тэ пролыджяс. Ан-
глэдыр, инке жыко укэдыбнаскири кампания
трэби тэ обсэндякирэс дрэ ячейка пиро рак-
хибэ, састыпэ, про бригадэнгиро скэдыбэн
тэ про. кхэтанэ колхозникэнгирэ скэдыбэна
пучибэн ваш снабжениё бутякирибнаскирэн
прэ фэлда лаче панеса. Снабжениё трэби^тэ
пролыджяс организованнэс, собы тэ обэспе-
чинэс сарэн, кон кэрэла буты прэ фэлда
лаче панеса.
Коли штэто дрэ фэлда кай приджялапэ тэ
бутякирэс колхозостыр исы дур, трэби- тэ
лэс пэса пибнаскирэ (самовары) ваш откэ-
раибэ панес. Адякэ жэ трэби тэ заухтылэс
пэса бочки тэ саструнэ баки, дрэ савэ мо­
гискирдо тэ рикирэс прокэрадо паны. Сыр
бочки адякэ жэ и о баки бангэ тэ закэрэнпэ
крышкэнца и кэ ёнэ банги тэ явэн прикэрдэ
кран-ты. На трэби тэ домэкэс ни екхэ ману-
36
шэс тэ пхэрэл паны бочкатыр или бакостыр
кружкаса, собы тэ на замэламякирэс паны.
Ваш одова, собы паны тэ на статёлпэ про
кхам,'трэби бочки тэ баки панеса тэ тховэс
дрэ застень. Сарэ бутярья бангэ тэ рикирэн
пэскирэ тахтая или мусэра, ваш одова, собы
тэ на пользынэспэ кхэтанэ тахтаяса или му-
сэрэса. Шукир тэ выдэс кажнонэ бутярискэ
фляга, сави ёв могискирэла тэ рикирэл па­
неса пашыл пэстэ.
Коли про штэто бутя паны нанэ, приджя-
лапэ тэ лыджяс лэс пэса. Коли жэ лачё род-
никово паны, могискирдо тэ пэса дрэ бочки
(э крантэнца) на прокэрадо паны, нэ трэби
кажно дывэс тэ морэс бочка, собы паны
тэ на затэрдёлпэ дро латэ. Рэкитко паны
э обычнонэ ганынгэндыр трэби тэ лэс про-
кэрадэса.
Забота ваш колхозникэнгиро састыпэн
исы дрэван баро тэ важно рэндо. Здровима
колхозникэн помогискирэла успехэнгэ соцы-
алистическонэ строительствос.
Дро 1932 бэрш выкэраса плано пэрвонэ
панджебэршытконэс и прэ основа лаче вы-
кэрибнас адалэ планос тховаса пэскэ про
вавир панджебэршытко инке бутэдыр важна
тэ сложна задыбна. „Барэ политическонэ
37
задыбнаса ваврэс панджебэршытконэс исы
окончятельно хаскирибэн капиталистическою
элементэн и класэн кхэтанэс, пхэрдо хас-
кирибэ одолэс, со выкхарэла класова раз­
личия и эксплотатацыя манушэс манушэса.
Хаскирибэ саро пириджиндло капиталюмо
скиро пураныпэ дрэ эканомика тэ манушэн-
гирэ сознаниёс, пирикэрибэ сарэ бутитконэ
манушэн дрэ строна дрэ сознательнонэндэ
тэ активнонэ бутярин би класовонэ соцы-
алистическонэ обшшествос".
„Барэ тэ решаюшшёнэ хулаибнытконэ за-
дыбнаса ваврэ панджэбэршытконэс явэла кэ-
рибэ реконструкцыя (пирикэрибэ) сарэ отрас­
лей манушэнгирэ хулаибнас".
„Лыджяибнытко роль дро выкэрибэ тех­
ническою пирикэрибнас явэла пашло прэ
советско машиностроениё" (э рэзолюцыятыр
17-нэ партконференцыя).
17-ко партийно конференцыя ускавэла:
„пиро гавитко хулаибэн тэ пролыджяс выкэ­
рибэ соцыалистическонэ реконструцыя (пи­
рикэрибэ), адякэ, собы мащино-тракторна
станцыи обухтылдэ сарэ колхозы и тэ про­
лыджяс про бут выкэрибэ механизацыя
гавитконэ-хулаибнытконэ производствос. За-
дыбэна организацыонно — хулоибнытко кол-
38
хозэнгиро зазорьякирибэн тэ соцыалистичес-
конэ пиривоспитаниёс сарэ колхозникэн банго
тэ тэрэдёл про пэрво штэто дрэ вовир пан-
джбэршытко“.
Соцыалистическо строительство создыя
нэвэ способы бутякирэ организацыя — соц-
соревнованиё тэ ударничество.
Ударники дро совхозо тэ колхозо адякэ жэ
сыр и дрэ промышленность создэна нэви
соцыалистическо бутитко дисцыплина, пир­
дал сави амэ большевитсконэ тэмпенца дома-
расапэ на дыкхнэ успехэн дро выкэрибэ пэс-
кирэ хулаибнытконэ планэн.
Дро рэндо ракхибэ здровима тэ дрэван
дро рэндо марибнас э заразнонэ насвалып-
наса амэ бангэ тэ бутякирэс адякэ жэ удар-
нэс. Хаскирибэ заразнонэ насвалыпнан г'аз-
дэла бутякирибэ бутитконэн, локхякирэла
амэндэ выкэрибэ тэ пиривыкэрибэ хулаиб­
нытконэ планэн, усыгэдыкирэла построениё
соцыалистическо хулаибэн.
Тэло васт комунистическонэ партия амэ
кэраса бари революцыя и амаро револю-
цыонно строительство пирикэрэла манушэн
и создэла зоралэ барунэ пало пирикэрибэ
джыибнас на токо Советсконэ Союзос нэ и
сарэ свэтос.
39
ПРИЧИНЫБЭ КЭ ЛЫЛВАРИ
НАРКОМЗДРАВОСКИРО ТЭ НАРКОМЗЕМОСКИРО ЦЫР-
КУЛЯРО ВАШ МАРИБЭ НАСВАЛЫПНАНСА ПРО
ФЭЛДЫТКА БУТЯ
Бутякиро састякирибэ тэ бутяритконэ джи-
ибнас и марибэ э насвалыпнаса виндырьен
про фэлдытка бутя, дрэван дрэ укэдыбнас-
кири кампания, рикирэна дрэ пэстэ дрэван
тэ дрэван баро значение ваш кампаниякиро
успэхо, Окэ дыкхи прэ адава секторо бу-
титконе экономика Наркомземос СССР тэ
Наркомздрово РСФСР обрискирэна тумаро
внимание про полыджяибэ трэбимонаскирья,
тэ припхэнэна бутяса тэ прикхарипнаса ак-
тивос бутярин тэ полыджяс дро джыибэн
окэ со.
1. Паны банго тэ продлыджялпэ ко штэто,
кай кэрэлапэ буты тэ адакицы собы сарэнгэ
тэ ухтыл, тэ кажно дывэс свежо.
2. Дрэ одолэ случяи, коли на джынэна
жужо ли сы адава паны, трэби тэ обеспечи-
нэс бутярин дрэ фэлда прокэрадэ панеса
или хлорированнонэ панеса. Пало трэбима
инструкцыи трэби тэ обрисёс дро органы
здравохранениёс.
3. Паны банго тэ ракхэспэ дро спецыальна
40
баки э крангэнца или дро вэдри э крыш-
кэнца или дро бочки, савэ сы жужэ тэ кран-
тэнца.. Кажнонэ бутярискэ трэби тэ явэл
выдынэ тахтая, мусэра или кружка.
Паны банго тэ ракхэлпэ дрэ застень.
5. Бочки, вэдры, баки бангэ тэ вымо-
рэпэ кажно дывэс.
6. Штэты, кай ракхэлапэ паны ваш пибэн
бангэ тэ ракхэнпнэ э скотостыр, грэндыр и
про шэл метры штэтостыр карик мануша
псирэна про кхэр, ваш пэскэ.
7. Органэнгэ пиро ракхибэ састыпнас трэби
тэ продыкхэс жыко фэлдытко бутякирибэ
сыр сы лачё паны, тэ утховэс штэты кай лэла
тэлэлпэпаны,тэутховэс санитарно лэлпэ паны
ракхибэ ганынгэн тэ откэрдэ штэтэн катыр.
8. Придыкхибэ палэ жужыпэн посуда, пало
кипятильники тэ ваш хлорирование банго
тэ явэл утходо прэ кажно участко прэ от-
ветственнонэ манушэстэ э бутяриндыр.
9 Про времё фэлдытконэ бутен банго тэ
явэл создымэ кхэтано чяраибэ (обшшествэнно
питаниё) ваш бутярингэ.
10. Бутярья, савэ приготынэна хабэн, бангэ
тэ придыкхэн пало вастэнгиро жужипэн,
палэ дёжакиро жужыпэн тэ бангэ кажно чён
тэ обдыкхэнпэ састыпнаскирэса.
Ц. Ангил хабэ бутярья бангэ обязательнэс
тэ морэн пэскэ васта, ваш адава надур трэби
тэжэрэс вари со то ваш вастэнгиро морибэн.
12.: Дро штэты, кай могискирдо сы тэ
занасвалёс заразнонэ насвалыпнанса, ангил
бутякирибэ органы пиро ракхибэ састыпнас
бангэ тэ пролыджян профилактическо при­
вивка тетравакцина, дрэван трэби адава тэ
кэрэс трактористэнгэ,.ударникэнгэ кэ актив-
нонэ бутярингэ соцсоревнованиёс ваш при­
вивка трэби тэ использынэс на бутякириб-
наскирэ (выходна) дывэса бутярин.
Руководителе секторос бутитконэ экономика Нарком-
земос СССР— Джи а и о.
Нач. Управлениёс колхоз и совхоз.
Наркомздрава РСФСР — Б ор ов ск о
7Г :
ВАШ СО ЧИНДЛО ДРЭ ЛЫЛВАРИ.
Успехи соцстроительство— основа марибанас э заразнонэ
насвалыпнанса...................................................................... . . . 3
Заразна насвалыпэна и лэнгиро роскхуибэ.....................................10
Эпидемии заразнонэ насвалыпнан........................................................14
Амэ могискираса шукир тэ мараспэ э насвалыпнаса . . . 16
Сыр тэ на дэс роскхуибэ насвалыпнан: холера, брюыно
тифо, ратуно поносо................................................................................19
Катыр лэлапэ пан ваш пибэн.............................................................25
Сыр тэ соса замэлалякирэлапэ паны....................................................27
Могискирдо-ли сы тэ пьес на прокэрардо паны.......................30
Со банги тэ кэрэл здраз ячейка пиро снабжэниё колхозни-
кэн лаче панеса . . . . • .......................................................................—
Трэби тэ обеспичинэс здровонэ панеса бутякирибнаскирэн
дрэ фэлда.......................................................................................................35
Причиныбэ кэ лылвари............................................... • . . . . 40
ГОСУДАРСТВЕННОЕ МЕДИЦИНСКОЕ ИЗ-ВО МОСКВА
Редактор Безлюдский. Техред. А. К а п е л ь к о.
Уполн. Главлитд Б-21060. Медгиз 399 МД 6 Тираж 2000. Фор­
мат 62Х94/з2. П. л. 13/8. знак, в 1 п. л. 34.500. Сдано в тип.
22/11-1933. Подписано к печати 29/Ш 1933. Заказ № 259.
17-я ф-ка нац. книги РСФСР треста „ПОЛИГРАФКНИГА".
Москва, Шлюзовая наб., 10.
■ Щ 'ч'ц V "^У < ^
.
-х > ... - ■ ■ , -- >': •■ ч ,.,-
';'.'' И-1- ' *VН' "::‘;.Г'.'^'7'!’ч'V ' А ^ А : ; ■!
■••■- : Д;Л:Д'. А Д:: 1 л .■ ЛЙч :/ И-
■ •
"*
'
’ лГ V # / ;/С
'
• ' V4 : '
■-. • •■ ■
■ • '*. •..*■_« *. *•; ■*• .-', -г
"' ' .. - : ■ '.'7
Ж :
; .
*й
\ <
■ -/ ‘ Г ~ • :. I
> ;
• 7 .-;ч: А ■-.;•■ :;Д.-;
■ !
■ *,?;ч V'-
;*•> ЯГ'
V ''" Ж
:
. т
*
\ ' - ‘ - . '■.. :-■._ ..< , . V
_
п * М ^
1 Л гаспря
Тимин * " коп. Дыг,
Цена 1 1
1
1.*л \
Бригада массового отдела медгиза
ПИТЬЕВАЯ ВОДА
И
ЗАРАЗНЫЕ БОЛЕЗНИ, г
Перевод^ Безлюдского Мих.
На цыганском языке
Г осударственное
медицинское издательство
Москва 1933
