Н. ИОНОВО
МАРУНЭ
ЗАГОТОВКИ И
КОНТРАКТАЦИЯ
ДРЭ 1931 БЭРШ
'■ -Л.,.
■ ’ ,л-%».
ч гл>
ЦЕНТРИЗДАТ 1 9 3 1
Цыг.
-' 2- н. ионово
МАРУНЭ ЗАГОТОВКИ И
КОТРАКТАЦЫЯ ДРЭ
1931 БЭРШ
Пирилыджия Н. П.
Ц Е Н Т Р И З Д А Т
Москва * 1931
Уполном. Главлита № В—181 Заказ № 1800 Тираж 1 ООО экз.
Книжная ф-ка Центриздатз Народов СССР. Москва,
Шлюзовая набережная, 10.
1
СО КЭРНА КОЛХОЗЫ ДРЭ МАРУНЭ ЗАГОТОВКИ.
Ваш пролыджяипэн планос соцыалистическонэ строи-
тельствос дрэ трито решаюшшё бэрш 5 бэршытконэ планос
треби тэ тховэс сарэ зорья Советсконэ союзос.
Кампания ваш заготовка марэс всегда залэлас баро
штэто дрэ джиибэн амарэ строна, дрэ адава жэ заготови-
тельно периодо'адая кампания залэла инке барыдыр штэто:
амэнгэ треби тэ дэс пхэрдэс, кицы треби ваш хабэн про-
мышленнонэ форэнгэ и ваш амаро соцыалистическо стро­
ительство
Рэндо колхозэн дрэ марунэ заготовки кажнонэ бэршэса
барьёла—сыго джяла адава барипэ. Прэ 10 маё дрэ адава
бэрш амэндэ сыс 50,4% коллективизированнонэ крестьяк-
сконэ хулаибэ. Сыс 121/3 миллионы екхитка хулаибэна,
акана жэ прэ лэнгиро штэто 200 тысенцы колхозэн адалэ
хулаибэндыр. Адалэ 200 тысенцы колхозэн обухтылэна бари
посевно пхув и злэна учи урожайность и учи товарность,
бут учедыр екхитконэ хулаибнастыр. Адалэ хулаибэна ор­
ганизованно, пиро плано выджяна ваш здыбэн (бикныбэ)
государствоскэ пэскирья продукцыя.
1928 бэршэстыр, коли одова маро, саво бикнэна кол­
хозы государствоскэ, сыкавэлапэ дрэ кхэтано плано заго-
товкэн, сыр отдельно чясть адалэ планос, а порядко, сроки
и сыр тэ сдэс колхозно маро регулиринэнапэ законоса.
Сдыбэн колхознонэ марэс барьёла кажнонэ бэршэса, Коли
дрэ 1928-29 бэрш колхозно маро дрэ заготовка пиро Союзо
ССР сыс 7,16%, а дрэ 1929-30 бэрш ёй выбария жыко 13%,
3
а дрэ 1930-31 бэрш ёв выбария ужэ жыко 34°/0, а дрэ за­
готовки крестьянсконэ секторос—учедыр 36°/0.
Сдыбэ (бикныбэ) колхозэнца государствоскэ марэс и
семянэя пало последня дуй бэрша сыкавэна адасави патрин,
Цыфры сыкадэ дрэ тысенцы тонн.
Сдыбэя колхознонэ марэс.
Урожаё- Урожаё-
Барипэ дрэ
стыр дрэ стрыр дрэ
1929 б. 1930 6.1) %
РСФСР ................................................ 1277 5001,6 291
У ССР..................................................... 490 2299,5 370
БССР..................................................... 3,2 24,3 663
Остальна союзна респ....................... 10,3 51,4 420
Саро пиро СССР............................... 1780,6 7376,9 314
23°/0 коллективизированною крестьянсконэ хулаибэн,
савэ сыс дрэ маруны заготовительно кампания дрэ адава
бэрш, савэ залэнас 27°/0 посевнонэ пхувьен,—сдынэ госу­
дарствоскэ 74 миллионы цэнтнеры. Адякэ треби тэ гинэс со
сыс залыно дрэ маруно заготовительно плано НКСнабое
пиро крестьянско секторо учедыр 36%. Окэ адасавэ сы
успехи колхозэн прэ заготовительно фронто.
VI С'ездо Советэн Союзос ССР, коли !подлыджялас
итого колхознонэ строительствос дрэ 1930 бэрш, пхэндя,
со дрэ 1931 бэрш колхозы бикиндлэ государствоскэ маро
460 миллоны пуды. Адава бикныбэ сы учедыр дрэ трин
пашэса молы кулакоскирэ бикыбнастыр дрэ 1926-27 бэрш.
Дрэ адава 1926-27 бэрш кулакоса сыс бикиндло 126 мил­
лионы пуды и бутыр прэ 1,6 молы бикибнастыр жыко
марибэн помещшикэнца. Помешшикэнца смс бикиндло 280
миллионы пуды.
!) Цыфры пиро колхозна заготовки лынэ прэ 1 маё 1931 б. би гар-
нцэвонэ сбороскэ, саво сыс сдыно учедыр адалэ цыфратыр.
4
1930 бэршэстыр колхозно плано ваш о сдыбэн государ­
ствоскэ марунэ излишкэн тэрдёла главнонэса звеноса дрэ
саро заготовительно плано. Колхозно система пролыджяла
плано пиро количество, нэ пашыл адалэса колхозы влыд-
жяна и фэдырякирибэ дрэ маруно качество. Колхозы про­
лыджяла пэскиро плано дрэ утходэ партияса и правитель-
ствоса сроки. Правительство джяла кэ (сокрашшениё) тык-
някирибэ срокэн ваш сдыбэн зернос и адава пирдал орга*
низованно и планово буты колхознонэ секторос удэлапэ
правительствоскэ. Дрэ адава бэрш колхозы кэ 1 январё
1931 б. прэ 99,8°/0, а пиро кой-савэ край и области сыс
дажэ пиривыкэрдо. Екхитка хулая кэ адава времё выкэрдэ
плано пашыл 88°/0.
Одова, со колхозы сократинэна сроки ваш сдыбэн пэс-
кирэ зернос, — подтырдэла и организует и екхитконэн ху-
лан прэ сдыбэн пэскирэ марэс дрэ требимо сроко. Стро-
накэ треби сыс маро дрэ июлё и августо нэ пиро кхэтано
плано колхозно секторо дрэ маруны кампания дрэ 1930-31 б.
Екхитка
Чёна 1930 б. Колхозы
хулая
Июлё............................................................. 1,9 0,4
Августо......................................................... 29,4 8,4
Сентябрё ..................................................... 25,8 21,5
Адякэ пало 1 квартало 48,1 30,3
Октябре ...................................• . . . 28,5 33,3
Ноябрё......................................................... 16,4 19,6
Декабрё......................................................... 6,8 3,9
Адякэ пало II квартало 51,7 56,8
Саро пало паш бэр ш ........................... 99,8 87,8
гыя ангил екхитконэ хуластэ дрэ одолэ чёна, коли сыс бари
нужда дрэ маро.
Амэ сыкаваса цыфры дрэ процэнты, кэ бэршытко планог
савэ сыкавэна, сыр пролыджялапэ плано одолэнца и вав-
рэнца пиро чёна.
Кэ' адава треби тэ пхэнэс, со колхозно маро—партионно,
сдэлапэ прямо дрэ пхурдынытка и баржы, прэ пункты и
элеваторы. Адалэса амэ дрэван облогкхираса буты госу-
дарственнонэ заготовителей и гавитко-хулаибнаскирья ко-
операцыя. На треби ужэ тэ утховэс ловэ и времё прэ пи-
рилыджяипэн дуратунэ таргэндыр; адалэса тыкнякираса
накладна расходы.
Колхозна марунэ заготовки дрэ 1930 б. бияндлэ нэвэ
формы дрэ марунэ заготовительна бутя. ‘Адалэ формы сыс
сыкадэ колхознонэ массэнца. Тысенцы и дэша тысенцы кол­
хозэн сыс обухтылдэ марибнытконэ тэмпэнца и социали-
стическонэ соревнованиёса Дрэ соревнование ваш лачё и
сыго сдыбэн марэс государствоскэ организованно выджя-
нас пхэрдэ районы, край и области: бут областей и рес-
публикэн сыс вгынэ прэ саросоюзно конкурсо, откэрдо
Хлебоцэнтроса и Колхозцэнтроса. Адай амэ дыкхьям баро
камлыпэн "машкир колхозникэндэ тэ кэрэс шукар и набут
адава, со тэ выкэрэс пиро плано, нэ тховэнас ангил пэстз
задэибэн тэ пириучекирэс адава плано (встречно плано) и
пириучекирнас.
Премирование лаче колхозэн, савэ дрэ сроко и жыко
сроко пролыджинэ пэскирэ планы (ваш премии сыс отмэкяэ
автомобили, тракторы, велосипеды радио и бут вавир) треби
адякэ-жэ тэ отлыджяс кэ нэви форма дрэ маро заготови­
тельно буты.
Премирована сыс автомашынэнца колхозо „Нацмено“,
(Б. Глушыцко районо, Ср. Волж), колхозы „Победа" и „Впе­
ред" дрэ Башреспублика, колхозо „Улан-Готол“ дрэ Бур-
монголия, колхозэнгэ дрэ, Татария, Сезерно-Осетия, Кабар­
дино-Балкарско и Чеченско тожэ сыс дынэ автомобили.
6
Колхозо „Путь к социализму" дрэ Б. Глушыцко районо
Средне Волга—иницыаторо машкир колхозэндэ сыс преми­
ровано 10 тракторэнца. Трактороса сыс премировано еврей-
ско гавитко хулаибнытко артель дрэ Сталиндорфско районо
УССР пиро лав „Ларинос", колхозэнгэ „Нэво гав", „Дром
чёрорэс", пиро лав „Шэвченко"—ЦЧО, колхозэнгэ дрэ Тат-
республика дынэ 5 тракторы.
Дрэ саро адава сыс пашыл сыкадэ пролыджяипнаса
планос баро политическо рэндо дрэ одова, со: 'соцсоревно­
вание марибнытка тэмпы, краёва и респубпиканска слёты
дрэ адалэ марунэ заготовки помогискирна буглякирибнаскэ
коллективизация, — газдэна тэмпы дрэ коллективизация.
Марунэ заготовки бияндлэ бут миллионы нэвэ колхозникэн.
Колхозно строительство и буты колхозэн дрэ времё
марунэ заготовкэн сыкадэ саро чячипэн. генеральнонэ ли­
ния партия. Колхозы-сы лачи зор ваш советско власть прэ
гав пэскирэ товароса и организованнонэ, плановонэ бикибнаса
лэн государствоскэ. Ужэ дрэ адава чён колхозы кэрдэ зо-
ралы материально база ваш буглякирибэ соцыалистическонэ
строительствос советсконэ союзос. Прэ нримеро колхозно­
нэ марунэ заготовкэн амэ инке екх моло можынаса тэ дык-
ас, сыр пуста и на годьварэ сы ракирибэна правонэ оппор-
тунистэн и сыр на годьваро адава напатяибэ дрэ серед-
някостэ, саво хай, на можынэла тэ бутякирэл дрэ соцыали-
стическо реконструкция гавэс.—
Дрэ адая маруны заготовительно кампания колхозна
марунэ заготовки дэна амэнгэ инке моло тэ удыкхас ама-
ро чячипэ. Акана амэндэ бутыр пашэстыр крестьянска ху­
лаибэна вгынэ дрэ колхозы. Посевно плошшядь колхозэн
доджяла жыко 60 процэнты. Екх адава ракирла, со колхоз­
но планю прэ бикныбэ марэс государствоскэ лэла тэ рикир
само баро влияний прэ саро плано заготовкэн. Треби тэ
джинэс, со дрэ сама барэ марунэ районы (Степь УССР,
Тэлатуны Волга, Северно Кавказо, лево Волгакиро брэго)
амэндэ 85, 88 и 90 и учедыр процэнты крестьянска хулаи-
бэ пиригынэ дрэ колхозы. Адава ракирла со авэла планоса
1
еаготовкэн дрэ адалэ районы. Пирдал адава барэ стрэгасэ,
организованнэс и скэдынэ дрэ екх зорьяса треби тэ под-
жяс дрэ сарэ районы кэ подготовка и кэ пролыджяипэн
заготовительнонэ планос.
ТЭ ИСПРАВИНЭС ОШЫБКИ МАРУНЭ ЗАГОТОВКЭН
ПРОГЫНЭ БЭРШЭС.
Пашыл барэ достижэния колхозэн и колхознонэ орга-
низацыен пиро пролыджяибэн марунэ заготовительнонэ
планос, дрэ лэнгирэ буты и дрэ буты заготовительнонэ
организацыен сыс бут наухтылыбэ и на миштыпэ. Ёнэ сыс
барэ и на дэнас, сыр треби, тэ пролыджяс кхэтано плано.
Ёнэ прилыджинэ кэ прорискирибэ бутя прэ разна учястки
Адалэса тыкнякирнапэ лэнгирэ достижэния.
Барипэ колхознонэ марунэ заготовкэн на дэла тэ заби-
стрэл одова, со сыс кэрдо на адякэ, на дэла тэ забистрэл
наухтылыбэ дрэ буты. На: ваш саро адава, со на дэ-
лас тэ пролыджял буты, сыр треби дрэ прогыны кампания,
ваш сарэ на зоралэ штэты, пирдал савэ сыс заминки дрэ
буты, ваш одова со сы на мишто доракирибэ дрэ рэнды
колхознонэ система и машкир заготовителендэ, ваш одоя
наорганизованность, сави пириджялас дрэ пиригибы (бан-
дякирибэ) директивэн пиро организация и пролыджяибэн
заготовкэн,—ваш саро адава треби тэ ракирас, саро адава
треби тэ угинэс и тэ продыкхэс, сыр треби, собы прэ ошыб-
ки прошлонэ бэршэс тэ кэрэс чячепнытко и организованно
буты дрэ адава заготовительно сезоно. Треби тэ рипирэс,
со акана колхозно плано сы само главно звено дрэ кхэтано
маруно заготовительно плано. Адалэ планэндыр лэла тэ
тэрдёл лачипэ сарья заготовительнонэ операцыя. Пашыл
адава треби тэ рипирэс, со кулахо сы розмардо, нэ сатаки
ёв инке нанэ домардо и, треби тэ думинэс, со дрэ адая
кампания ёв инке лэла тэ подрискир колхозно плано и
кажно амари ошыбха ёв. лэла ваш пэскирэ антиколхозна,
вредительска рэнды, собы тэ подрискир плано, собы тэ.
зарикирэс амэн дрэ дром соцыалистическонэ строительстве^,
собы тэ срискирэс марунэ заготовки—адалэ продовольст­
венна (хабнытка) базы ваш амаро строительство.
Пирдал адава—то треби тэ угинэс ошыбки прогынэ
кампания, тэ отмарэс лэн собы ёнэ на явнэ дрэ адалэ ма­
рунэ заготовки.
ОШЫБКИ И НАУХТЫЛЫБЭ ДРЭ БУТЫ КОЛХОЗНОНЭ
СИСТЕМА И КОЛХОЗЭН.
Треби тэ пхэнэс, со дрэван бут колхозсоюзэн на джи-
ндлэ сыр тэ обухтылэс буты колхозэн ваш адава собы
организовать сдыбэн марэс прэ госзаготовительна пункты.
Насыс зоралы организацыонны буты лыджяибнытконэн дрэ
колхозы дрэ адава рэндо (заготовки) на сыс зорало,—лыд­
жяибнытконэн сыс на адякэ бут; особенно адава сыс дык-
хно дрэ наняло (июле—августа,) а дрэ адава времё маро
сы дрэван требимо. Шэла и тысенцы колхозэн кэрдэ чюды
пнро пэскирэ контрактацыонна гужлыпэ государствоскэ.
Организацыи ответственна пало колхозно производство на
смогискирдэ пэрвонэ жэ дывэсэндыр тэ явэс дрэ шэро КОЛ­
ХОЗНОНЭ массэн, собы тэ сыкавэс лэнгэ дром, собы тэ от-
лыджяс лэнгиро ходо пиро планово дром, а главно на
кэрдэ адакицы буты пиро втырдыпэ нэвэ колхозэн ваш
сдыбэн дрэ сроко зернос.
Пэрво этапо заготовкэн (июлё—сентябрё) прогыя слабо
и одолэстыр со набут сыс буты колхозсоюзэн пиро про-
лыджяипэн планос и треби тэ пхэнэс, со инке на мишты-
дыр колхозсоюзэндыр бутякирдэ райколхозсоюзы. Маш-
кир адава районна колхозна организацыи и бангэ-то сыс
тэ явэн барэ звеноса дрэ пролыджяипэн колхознонэ задэи-
бэнэн пиро бикныбэ государствоскэ пэскирэ марунэ из-
лишкэн. Колхозсоюзы дрэ прогыны кампания сыс тэрнэ и
пирдал адава на зоралэ. Пирдал адава можно тэ простинэс
лэнгирэ ошыбки прэ пэрва этапы лэнгирья бутя.
Акана, коли низово колхозно сеть ужэ бутякирла па-
шыл бэршэстыр, коли ёй зорьякирдяпэ,—ошыбки савэ сыс
9
дрэ прогыно бэрш, акана на бангэ тэ явэа. Барипэ кол­
хознонэ заготовкэн дрэ адая компания тховэла ангил сарэ
звенья колхознонэ система шукар тэ джинэс сари пэскири
зор и тэ явэс прэ маруно заготовительно фронто дрэвав
зоралэса.
Барэ наухтылыбнаса дрэ прогыны бэршэскири кампа­
ния сыс отрискирибэ заготовкэн производственнонэ бутя-
тыр колхозэн. Дрэ адава бэрш адалэс банго тэ на явзл.
Нашты тэрдындой дур колхознонэ бутятыр, тэ лыджяс
заготовки. Треби сыс тэ жэрэс адякэ, собы сдэибнаскиро
сроко, сгыяпэ срокоса уборка и обмарибнас. Дрэ прогыно
бэрш сыс вавир моло ваврэс.
Треби сыс тэ тховэс рэндо адякэ, собы производствен­
но колхозно буты пиро зернова культуры кончисалыя на
обмарибнаса марэс, а отлыджяипнаса марунэ излишкэн прэ
пункты.
Дрэ адава рэндо шукир помогискирла организацыя
транспортнонэ бригадэн дрэ колхозо и доракирибэ ссыпно-
нэ пунктоса жыко укэдыпэн марэс. Дрэ адава бэрш дрэ
постановления колхозцэнтрос и дрэ типова программы пи­
ро укэдыпэн зернос дрэ колхозо адава пучебэн адякэ и
кэрлапэ. Авэна транспортна бригады и доракирибэ пунк­
тоса. дрэ пэскиро врэмё.
На шукар пролыджино укэдыпэн, пхэнэлапэ и прэ
марунэ заготовки, нашукар организовали обмарибэн ма­
рэс,—и адава тожэ адай жэ пхэнэлапэ.
Налоги и на пхэрды организованность дрэ укэдыпэн
прилыджия кэ барэ нашаибэ урожаёс; адалэ нашаибэ ангил
сарэстыр марна пиро кокорэ колхозникэндэ, нэ ёнэ мардэ
и пиро плано заготовкэн. Одова, со насыс спхандыпэ маш-
кир маруны заготовительно буты и укэдыпнытко буты,—
нашукар откхардяпэ прэ заготовки, тыкнякирдя лэн и за-
тырдыя сроко заготовкэн. Бангэ дрэ адава и заготовители
и колхозна организацыи. Ёнэ на откэрдэ, коли сыс адава
треби, массово буты машкир колхозэндэ и колхозникэндэ
пало газдыпэн бутитко дисциплина дрэ укэдыпнытко пора,
]0
на откэрдэ буты пало роскхуибэ соцсоревнованиёс и мари-
бнытконэ тэмпэн. Адава жэ газдэлас бы буты и барьякир-
дя-бы урожае и зракхья-бы баро количество марэс. Лозун-
го ваш марибэ нашаибнэнца дрэ гавитко хулаибэ дрэ про-
гыны кампания тходо на сыс, и амэ нашадям на екх шэл
миллионы пуды. Тэ зравэс прэ савэ на яви причины, сыр
прэ налачи погода, коли сыс укэдыпэн и вавир ваш адава
собы тэ злэс пэстыр бангипэ дрэ адава,—ни сыр нашты,
главно причина адай на лачи набари организованность дрэ
буты.
Дре укэдыпнытко пора пиро бут колхозы сыс дыкно
со прэ буты на сарэ выджянас. Дрэ барэ зэрнова районы—
Украина, ЦЧО, Н. Волга, Северно Кавказо—чястэс прэ укэ­
дыпэн явэнас 40—45°/0 колхозникэн. Адая налачи дисцып-
лина затырдыя укэдыпэн, а адава тыкнякирдя урожае.
Маро дрэ фэлда на могискирдя тэ авэл зракхнэса погода-
тыр, нашукар обмарэласпэ маро и адякэ дурыдыр.
Сдельшшина— сы залога ваш учи бутитко производи­
тельность, а набут кай сыс влыджины ёй и адава барья-
кирдя нашаибэ дрэ газитко хулаибэ колхозэн.
Основно директива колхозцэнтрос ваш роскэрибэ ко-
фос и урожаёс дрэ колхозы—только пиро количество и
качество бутя—адая директива дрэ бут районы на пролыд-
жяласпэ адякэ сыр треби, а дрэ ваврэ штэты фрэнтэс пха-
гирласпэ. Адалэ фрэнтыма дрэ бут районы, край и облас­
ти—прэ Среднё Волга, Казакстано, Северно Кавказо, УССР,
ЦЧО и дрэ ваврэ штэты лыджяяаспэ кэ пайково система,
кэ хабнытка нормы, а адава выкхарлас потребительска ка-
маибэна машкир колхозникэндэ.
Колхозы ангил адава, собы тэ здэс государствоскэ ма­
ро, собы тэ роскэрэспэ пиро контрактацыонна доракирибэ-
на—кэрдэ роскэрибэ марэс машкир пэскирэ членэндэ.
Кэркас адава адай жэ пало обмарибэ марэс и чястэс пиро
хоханэ барэ „нормы1*.
Дрэ докладо прэ VI с'ездо советэн ССР Председателе
лравлениёс Колхозцэнтрос тов. Юркино прилыджия бут
11
примеры сыр на чячепныткэс роскэрнас урожае: колхозо
„Маяк революцыи“ утходя нормы прэ барэ манушэстэ—20
пуды, чявэнгэ жыко 4 бэрш 10 пуды, прэ грэстэ—45 пуды-
прэ гурувнятэ—30 пуды и адякэ дурыдыр, а государствоскэ,
сдыя—303/0.
Колхозо „Красный Колос“ утходя прэ едокостэ 21 пу­
ды. Пашыл адава ачядя 500 пуды прэ кхэтано чяраибэ и
1000 пуды отходя прэ „Кало дывэс“.
„А окэ колхозо „Гиганто“ гыя инке дурыдыр. Ёв, коли
прэ скэдыпэн розкэдынэ пучебэн ваш кофо, тходя: По ки-
цы пайково система сы ,нэви и можэт тэ авэл, со маро
наухтылла, треби тэ утховэс норма прэ барэ манушэстэ—
26 пуды и кэ адйва инке 2 пуды просо, а прэ колыныт-
конэ чявэстэ—9 пуды маро и 2 пуды просо *).
Сыс случяи, коли кой—савэ колхозы подпынэ тэло
агитация кулакэн и помогискирнас кулакэнгэ тэ срискирэн
марунэ заготовки: ёнэ розкэрнас саро маро машкир членэн-
дэ дрэ камлыпэ тэ на дэс ничи государствоскэ. Дрэ семья
нашты тэ язэс би уродоскиро. Нэ треби тэ ракирэс и ваш
адалэ уродэнгэ. Адасавэ хоханэ рэнды сыс откэрдэ. Нэ
адасавэ факты ракирна, со дрэ прогыны кампания и кол­
хозно система и заготовители на всегда дэнас отпоро кула­
кэнгэ.
Кулако ничи на кэрдя бы, коли низова амарэ звенья
дро колхозно система дрэ пэскиро времё долыджинэ плано
ваш сдыбэн марунэ излишкэн жыко кажно колхозо и на
набут тэ долыджяс, нэ треби сыс тэ продыкхэс сыр пролыд-
жялапэ адава плано. Собы тэ долыджяс плано жыко кол­
хозо, треби лэс тэ обсэндынэс сарэ колхозоса.
Коли бы жыко заготовки сыс пролыджино чячюно рос-
тхоибэ бутитконэ зорья и на только ваш марунэ заготовки
нэ и ваш укэдыпэн, обмарибэн и вылыджяипэн марэс про
пункто, осеннё сезо; зяблево вспашка,—екхэ лавэса сыс-бы
продуминдло и пролыджино саро производственно процессо
• Примеры лыиэ стенограмматыр, Ракирибэн т. Юркинос прэ VI
с'ездо советэн.
12
дрэ колхозо, то насыс бы адалэ наухтылыбэна, и колхозно
сдыбэн марэс прэ государственна ссыпна пункты сыкадэ бы
пэса примеро дрэван барэ организованностя.
Адава треби тэ угинэс акана, треби тэ готовинэспэ кэ
укэдыбэн и кэ марунэ заготовки адай-жэ пало сево.
Тэ обеэндынэе укэдыбнытко плано, практическо подго­
товка кэ пролыджяипэн укэдыбнытконэ бутен банго кажно
колхозно бутяри, кажно колхознико.
КХЭТАНЭ НАУХТЫЛЫБЭ ДРЭ БУТЫ ЗАГОТОВИТЕЛЕЙ-
Коли колхозно система банги тэ авэл ответственно пало
организацыя бикныбнас продуктэн колхозоса прэ государ­
ственна ссыпна пункты, то заготовительна организацыи и
дрэ пэрво шэро хлебжывкооперацыя—банги тэ прилэл маро
би пирибоенгиро, банги тэ угинэл скиндлэ излишки марэс.
банги тэ дыкхэл пало плэскирибэ дрэ пэскиро времё колхо­
зница, пало склады, собы тэ на ачеспэ бн складэнгиро и
адякэ дурыдыр. Пало адая буты ёй банги тэ авэл ответ­
ственно. Дрэ буты заготовителей на саро сы адякэ сыр треби.
сыс пхагирибэ директивэн пиро марунэ заготовки. Лэн
адякэ-жэ треби тэ высыклякирэс и тэ кэрэс нэво плано ваш
организованно пролыджяибэн заготовкэн.
Барэ налаче штэтоса дрэ буты адалэ организацыен дрэ
прогыны кампания сыс одова, со ёнэ на сыс готова кэ адава»
собы тэ прилэс маро колхозэндыр. Складско сеть, розгиндлы
пиро прогынэ бэрша, дрэ савэ маро прилэнас екхитконэ ху-
ландыр накя бут,—на сыс пирикэрды ваш прилыпэ парти-
оннонэ колхознонэ марэс. На „угиндлэ“, со кэ наняло одолэ
заготовительнонэ кампания пашыл 6 миллионы крестьянско­
нэ хулаибэн пирикэрдэпэ дрэ 90 тысенцы колхозэн. Треби
тэ джинэс, со адалэ 90 тысенцы хулаибэн лыджинэ маро барэ
партиенца: складско сеть на вырикирдя адава, насыс латэ ада-
сави зор, прэ приемна пункты ачнэ тэ скэдэнпэ барэ очереди.
Треби инке тэ пхэнэс, со дрэ бут штэты сыс на миштэ
техническа приспособления,—на ухтыллас тара (гонэ и ва-
13
вир) вэсы, гири и адякэ дурыдыр. Адава отлэлас колхозэн-
дыр бут времё, затховэлас вавир моло ни палсо тэ традэс
грэн. Саро адава выкхарлас кошэбэна и холы. Дрэван на
мишто пхэндяпэ адава прэ лолэ обозы—колхозы мобили­
зовали обшшественность, лыджинэ маро барэ партияса лолэ
обозоса и окэ адава обозо зарикирласпэ пирдал прилыпэ
прэ на екх дывэса. Адай ужэ техническа наухтылыбэ пи-
рибаринэ дрэ политическо прорискирибэ.
На тыкныдыр ошыбка сыс дрэ буты адалэ организацыен
и дрэ одова, со ёнэ на угиндлэ роль екхитконэ хулаибна-
скирэ секторос дрэ заготовки. Енэ саро пхарипэ дрэ кам­
пания пиритходэ прэ псикэ колхознонэ секторос. Дрэ адава
жэ моло сыс сыкаибэ директивнонэ органэндыр, собы за­
готовка дрэ екхитко хулаибнаскиро секторо 1 га пролыд-
жияпэ дрэ количество на тыкныдыр колхознонэндыр. Адая
директива дрэ дрэван бут районы сыс пхагирды. Окэ цыфры;
савэ сыкавэна сыр проджялас нагрузка дрэ цэнтнеры прэ
1 га дрэ колхозы и екхитконэ хуластэ пиро заготовочна
планы:
Сдыбэн 1
Сдыбэн 1
гектаро-
гектаро-
стыр ек­
стыр дрэ
хитконэ
колхозо
хуластэ
УССР........................................ 4,20 2,27
Сев, Кавказо.......................... 3,13 2,61
ЦЧО................................... 2,15 1,88
Ср. Волга . . • .................. 2,10 1,71
Урало........................................ 2,41 1,54
Зап. Сибирь . . . . . . . 2,65 1,33
Вост. Сибирь........................... 4,63 2.01
Казакстано . . . . . . . . 2,47 1,44
Адалэ цыфры сы пиро республики и области. Дрэ ко-
кори жэ область пхагирибэ директивэн сыс дрэван барыдыр.
14
Дрэ Западно Сибирь сыс обпучнэ 13 зернова районы, одой
сыс уГалыно адасави нагрузка: со дрэ одова времё, коли
екхитка хулая (адай сы и кулаки) сдэнас 1-2 цэнтнеры гек-
таростыр, то колхозы бангэ сыс тэ сдэн 6 и жыко 8,7 цэнт­
неры. И адякэ сыс на только дрэ Западно Сибирь. Бут
ваврэ районэн, сыр бывшо Оренбургско округо, Средне
Волга. Уральско районо, Казакстано и адякэ дурыдыр—
притходэ адасаво „методо“, со колхозэндэ сыс лынэ на
тольки излишки, нэ и семяниа, и продовольственна, и фу-
ражна фонды. Адава ужэ сы чячюно пхагирибэ директивен
и планово закиныбэ сыс подпарудо нартонэ администрирова-
ниёса. Дрэ бут штэты пригыя тэ впутынэспэ советсконэ
обшшественностякэ и сэндоскэ.
Адалэ пхагирибэ сыс одолэстыр, со дрэ бут штэты на
чячюнэс сыс кэрдэ марунэ заготовительна планы. Районна
комиссии ваш о помошшь заготовкэнгэ на адякэ подгынэ
кэ кэрибэ планос. (Треби тэ пхэнэс, со на везде сыс кэрдэ
и комиссии) Сыс угиндло со пиро колхозно секторо логкхы-
дыр тэ пролыджяс плано, заготовители гынэ пиро адава
логкхо дром а екхитко хулаибэ сыс прэ паш обгыно пиро
пхарипэ, покамьяпэ тэ откхэлэспэ прэ колхозы. Дрэ бут штэты
адава на сыс во времё обрискирдо и сыс адякэ пролыд-
жино дрэ джиибэн.
Начячюно планированиё пхэндяпэ окэ дрэ со: районна
организацыи роскхудэ пэскиро плано пиро гавктка советы,
савэ растховэнас лэс машкир колхозы и екхитка хулаиб-
наскиро секторо. Колхозо пиро директива НКСнаба банго
сыс тэ лэл задэибэн пиро пэскиро контрактацыонно дора-
кирибэн и банго тэ обсэндынэл прэ скэдыбэн одолэ задэи-
бэна, савэ лэскэ дэлас районйо комиссия,-нэ ёв на моги-
скирдя тэ попзр сыр треби дрэ плано пирдал адава, со га-
витко совето или ссыпно пункто, коли дэлас тэ джинэс
ваш заготовки сыкавэлас адякэ: адакицы—то лыно екхит-
конэ хуластыр и адакицы—то колхознонэ секторостыр
(савэ колхозостыр, кипы—на сыкавэласпэ). Адякэ районно
комиссия и райколхозсоюз на джиндлэ саво задэибэн сьг
15
кажнонэ колхозостэ и сыр пролыджялапэ адава задэибэн
кажяонэ колхозоса. Адасаво на чячюно порядко прилыджия
кэ одова, со прэ территория екхэ гавитконэ советос дуе
колхозэнгэ дэнас разна задэибэна, савэ сыс тэрдэ дур екх
екхэстыр.
Дрэ адасави буты сыс бангэ на екх заготовители, нэ и
районно колхозно сеть: ёй накя зоралэс мардяпэ пал пэс­
кирэ колхозы, Нэ ёнэ бангэ сыс адава тэ кэрэн, соб тэ дэс
колхЬзоскэ нормально тэ выкэрэс сарэ гужлыпэ (обязатель­
ства) госзаготовителенгэ. Адалэ ненормальности сыс на
миштэ одолэса, со ёнэ хасякирнас спецыализированна кол­
хозы, на дэнас тэ роскхувэн дрэ лэндэ спецыальна отрасли.
Адалэ пхагирибэ зарикирдэ буглякирибэ жывотноводствос,
промышленнонэ огородничествос. Окэ кэ со приянэна на-
шуныбэ одолэ сыкаибэнэн, савэ джяна директивнонэ орга-
нэндыр. Адая ошыбка треби тэ угинэс.
Дрэ бут рбласти сыс нашукар тходо подгиныбэ сдынэ
колхознонэ йарэс.
Колхозно маро заготовителенца на шукар угинэласпэ,
а адава прилыджялас кэ пхагирибэ: районна организацыи,
дыкхи пиро сводки, со колхозы отачена пиро выкэрибэ пэ-
скирэн обязательствэн, прилэнапэ „тэ тасавэн", и адякэ со
ни райколхозсоюзо, ни заготовителё на джиндлэ сыр треби
колхозы, то логкхо тэ полэс, кэ со адава прилыджялас.
Нэ амэндэ сыс инке бутыдыр дараны форма. Пирдал
на мишто подгиныбэ амэ чястэс гинасас на дрэ со колхозно
маро: маро, саво сдэласпэ колхозэнца и особенно одолэ
озимнёнэ'посевэндыр, савэ’насыс кхэтанякирдэ инке (озимнё
зёрно колхозникэн заготовители бангэ сыс тэ прилэн, сыр
зёрно колхозно сарэ льготэнца, савэ сыс дынэ лэскэ) дрэ
учётна ведомости заготовителей зачинэласпэ со адава маре
киндло екхитконэ хулаибнастыр.
Адалэ холяса и кокоро НКСнабо и Колхозцэнтро мар-
напэ на! екх бэрш. Адава, со колхозно маро выдэлапэ ма-
рэса екхитконэ хулас, роздыкхэлапэ сыр право оппорту­
низме дрэ марунэ заготовки. Адава дэла на чячюны патрин
16
одолэскэ, сыр лыджяла пэс колхозо дрэ марунэ заготовки.
Пало сыго сдыбэн марэс и пало партионность учякирна
тимин, а адасаво спэсобо хасякирла колхозно кофо. Кула-
кэнгэ жэ адава сы про васт, ёнэ розмэкэна шуныбэ, со кол­
хозы сдэна маро тыкныдыр екхитконэ .хуластыр и со раки-
рибэна ваш учи тимин, хай, екх хохаибэ, а колхозникэндэ,
нэвэнгэ, савэ инке на закэдынэ зор дрэ колхозо, кулаки
ракирна, со лэн обгинэна, со лэнгэ на додэна чячюны ти­
мин и адякэ дурыдыр.
Треби тэ приТалёс, со марибэ адалэ холяса лыджялапэ
ужэ дуй бэрша, нэ со ёй нанэ розмарды и буглэс роскху-
вэлапэ дрэ бут районы. Ваш адава сыкаваса кой ваш-со
пиро материалы колхознонэ организацыен:
Прэ Урало марибэн адасавэ хохаибнаса лыджияпэ зо-
ралэс, одой сыс обухтылдо ваш обдыкхиибэн бутыо 100
районы. Екхатыр жэ сыс откэрдо, со только пиро 28 р'айоны
88 тысенцы цэнтнеры марэс сыс выдыно пало маро екхит­
конэ хулан.
Пиро отдельна районы сыс откэрдо инке барыдыр
хохаибэ. Адякэ дрэ 9 районы сыс откэрдо, со 24% колхоз­
нонэ секторос. Дрэ Ишымско районо заготовители сыкадэ
маро екхитконэ секторостыр 14 тысенцы 800 цэнтнеры, а
прэ чячипэн сыс сдыно—24 тысенцы 625 цэнтнеры, дрэ
Шадринско районо сыс сыкадо 22 тысенцы 230 цэнтн.,
а пиридыкхнэ и латхнэ, со сдыно — 47 тысенцы 445 цэнт­
неры, ваврэ лавэнца дрэ дуй молы бутыр сыкадэстыр.
Ваш адалэ факты сыс допхэндло прокуророскэ.
Башкирия.—Прэ 5 ноябрё сыс сыкадо сдынэса 86,6%
бэршытконэ планостыр, а екхитко секторо пэскиро плано
хай, кэрдя саро. Пиридыкхиибэ сыкадя, со плано пиро ек­
хитко секторо сыс пролыджино пирдал хохано сыкаибэ дрэ
лыла, кай колхозы прэ 5-Х1—сдынэ 104,4%, счёрдо ваш сы­
каибэ пал екхитконэ хуландэ 160 тысенцы цэнтнеры или
17,8%. Дрэ кой—савэ Башкирска районы адасавэ хохаибэна
дрэван розбаринэ: дрэ Киргиз-Миякинско районо сыс сы­
кадо прэ 5-Х1—12,2°/0, а прэ чячипэ сыкадяпэ пиро данна
1800-2 17
рикос—59,2%. Крымо.— Надогиныбэ сыс прэ 25%. Офи­
циально марунытко тройка пиригиндя колхозно маро—90 ты-
сенцы цэнтнеры.
ЦЧО.—Прэ 16-Х1 пиро 49 районы сыс догиндло 129 ты-
сенцы 580 цэнтнеры. Пролыджяипэн планос пирдал адава
Газдыяпэ прэ 15-Х1 жыко 89,5%, а жыко адава сыс 82,1%.
Кэ 1-ХН сыс откэрдо пиро 54 районы 140тысенцы 50 цэнтн.
Кэ ад'ава инке треби тэ пхэнэс ваш адасавэ наухтылыбэ.
ошыбки и ненормальности дрэ буты заготовителей, сыр
одова, со маруны кооперацыя ка кэрдя дрэ пэскиро времё
чячюно и дрэ сроко розгиныбэ пало маро, кэрдэ длуги кол-
хозэнгэ. Длуги жэ пхарьякирна хулаибнытко джиибэн кол­
хозэн. На обгыяпэ и адай би пхагирибнаскиро директивэн,
Дрэ бут штэты доплэскирибэ зарикирнаспэ и совсем на
вьшлэскирнас.
<1
НАУХТЫЛЫБЭ ДРЭ БУТЫ ПОТРЕБКООПЕРАЦЫЯ.
Потребкооперация, сыр джиндло, на только дэла ма­
рунэ сдыбытконэнгэ промышленна товары (мануфактура,
инзентарё), нэ потребкооперацыя заготовинэла маро дрэ
районы, кай марунэ кооперацыятэ нанэ пэскири сеть. Дрэ
адая бутьг (заготовка марэс) ёй кэрдя одолэ жэ ошыбки
сыр и (основна) кокорэ заготовители. Ненормальности дрэ
подгиныбэ колхознонэ марэс потребкооперацыякэ сыс зо-
ралыдыр и дукханыдыр марнас пиро колхозы (Цэнтросоюзы
кэрдя заготовки дрэ районы тыкнэ коллективизацыяса).
Главно жэ буты потребкооперацыя,— тэ дэс промто­
вары—на екхвар сыс осэндыны советсконэ обшшественно.
стяса. Дрэ офицыальна лыла заготовителей, дрэ жалобы
колхознонэ организацыен, дрэ цэнтрально, краёво и районно
пресса (газета) на екхвар сыс сыкадо, со промтовары ваш
подпарубэ прэ маро на сыс, со дрэ гав бичявэласпэ куч и
на требимо товаро, саво ни кон колхозникэндыр на кинэла.
Сыс случяи, коли потребкооперацыя на адякэ, сыр треби
полэлас директивы партия и правительствос, пролыджялас
дрэ рэнды опиортунистическо уклоно. Адякэ сыс, коли по-
13
требкооперацыя дрэ пэскиро обслуживание промтоварэнда
бутыр кэрлас екхитконэ хуласкэ; вавир моло ачявэлас кол-
хозникэн би товароскиро или отмэкэлас на пиро одолэ
нормы, савэ сыс сыкадэ НКСнабоса, а тыкнякирлас лэн.
Сыкаибэн прэ на миштыпэн потребкооперацыя сы дрэ
одова, со ёй, на дыкхи прэ бут жалобы прэ лакири буты
буты адая адякэ и на исправиндя жыко само кампаниякиро
концо.
Дрэ .адава заготовительно сезоно амэ дужакираса
чётко, планомерно и организованно буты. Бутыр сыр адава
сыс дрэ прогыны кампания. Тхоибэ ЦК ВКП(б) ваш буты
потребкооперацыя прэ штэты пролыджялапэ. Дрэван треби,
собы директивы ваш фэдырякирибэ бутя потребкооперацыя
пролыджияпэ зоралэс, на дыкхи ни прэ со.
Ваш ненормальности и наухтылыбэ дрэ буты одолэ
советсконэ'аппаратос, саво сы залыно дрэ марунэ заготовки
сыс пхэндло и дрэ решэния директивнонэ органэн, и дрэ
(постановления) тхоибэ правительстве и дрэ печять.
Амэ поджяса кэ адасави маруны заготовительно кам­
пания, савья жыко адава бэрш инке николи на сыс. Пир­
дал адава треби тэ подгинэс саро: и лачипэ и на лачипэ
дрэ колхозна марунэ заготовки и тэ кэрэс нэво плано угиип-
наса прогынэ опытос:
Треби кэ кампания тэ авэс чячюнэс вооружононэса.
ОСОБЕННОСТИ ДРЭ АДАЯ МАРУНЫ ЗАГОТОВИТЕЛЬНО
КАМПАНИЯ
Екхэ барэ моментоса, Саво пасёла дрэ плано и прэ про-
лыджяипэн марунэ заготовкэн. Адава моменто кэрла вавряса
адая кампания. Адава моменто сы — бугло барипэ коллекти­
визация.
Барэ зернова районы—Северно Кавказо, Степи Украина,
Тэлатуны Волга, Лево брэго машкиратунэ Волга подгынэ
кэ сплошно коллективизация; остальна зернова лэна кол­
лективизирована процэятов прэ 50.
19
2*
Колхозэндэ сы пхув тэло озимня посевы бутыр 19 мил­
лионы га. Адарик вгыя пхув и одолэ колхозникэн савэ вгынэ
дрэ колхозы октябрёстыр. Ярово посево тэло зернова куль­
туры розгиндло прэ 36 миллионы га.
Адалэ размеры посевэн ракирна пало адава, со колхозно
продукцыя дрэ плано лэла тэ залэл пэрво штэто. Дрэван
дыкхно, со лэла треби дрэван бари организацыонно и хула-
ибынтко буты сыр колхознонэ организацыен, адякэ и ко-
корэ колхозникэн, собы дрэ пэскиро времё тэ укэдэс и тэ
обмарэс урожае.
Нэ адалэс набут. Треби тэ угинэс ошыбки прогынэ бэр­
шэс, собы дрэ адава бэрш шукар тэ подготовинэспэ кэ укэ­
дыпэн и тэ укэдэс треби шукар. !Дрэ адава бэрш качество
бутя—баро рэндо. Укэдыпэн банго тэ пролыджялпэ тэло
лозунго зоралэ марибнаса нашаибнаса дрэ гавитко-хулаибэи
колхозэн. Треби кажно мэнта тэ рипирэс, со чячюно укэ­
дыпэн и зорало марибэн нашаибэнца барьякирла колхозно
урожае прэ бут миллионы цэнтнеры, фэдырякирла джиибэн,
барьякирла вымэкэибэн пэскирэ товарос; а адава лэла тэ
облогкхякир и сыгыдырякирэл соцыалистическо строитель-
стго дрэ трито бэрш бэршытконэ планос. Набаро жэ вни­
мание чячюнэ пролыджяипнаскэ укэдыпныткоиэ кампаниякэ
адай-жэ прилыджяла кэ барэ нашаибэна. Дрэ адасаво дрэ­
ван баро колхозно хулаибэ, савэстэ пхув бутыр пандже
дэшэндыр миллионэн га. Кажно жэ процэнто нашаибэнэн
пхэнэлапэ дрэ миллионы цэнтнеры марэс.
Дурыдыр, ошыбки дрэ организацыя сдыбэн колхознонэ
продукцыя, савэ сыс 'дрэ прогыны кампания, треби тэ ис-
правинэс. Треби дрэ адава бэрш тэ тховэс адякэ рэндо
собы вылыджиипэн марэс прэ заготовительна пункты кол­
хозы роздыкхнэ сыр пэскири производственно буты.
Прэ сдыбэн колхознонэ продукцыя прэ госзаготовительна
пункты треби тэ дыкхэс сыр прэ екх пункто производствен-
ионэ бутя колхозос. Адалэ бутяса колхозо отдэла пэскиро
бангипэ ангил государство пиро производственно дораки-
рибэ машыннонэ Тракторнонэ Станцыяса (МТС).
20
Производственно колхозно буты банги тэ авэл упханд
лы марунэ заготовкэнца.
Ваврэ стронатыр и маруно заготовительно плано банго
тэ авэл упхандло производствоса колхозос, дрэван дрэ ада-
савэ колхозы, савэ залэнапэ производствоса спецыализиро-
ваннонэ культурэн. Колхозна организацыи бангэ шукир тэ
джинэн савэ бутенца и культурэнца залынэ адалэ колхозы
и бангэ тэ помогискирэн дрэ планирование и дрэ пролыд-
жяипэн адалэ заготовкэн. Дрэ адая кампания бутыр 12 мил­
лионы хулаибэн кхэтанякирдэ лэна, примерно, дрэ 200 ты-
{ сенпы колхозэн, а продукпыя адалэ колхозэн пхэрдэс за­
контрактована. Адава дэла амэнгэ чячюнэс тэ кзрэс плано
заготовкэн, и барэ организованностяса тэ пролыджяс ла.
Нэ авэлас бы дрэван и дрэван барэ ошыбкаса тэ гинэс, со
адалэса амэ, хай на домэкаса дрэ дума пхарипэна дрэ про-
лыджяипэн сдыбэн колхозэнца пзскирэ марэс пиро контряк-
тацыонна доракирибэна и дрэ прылыпэ лэн заготовите­
лей ца.
Барэ успехи дрэ коллективизацыя тховэла длуго прэ
с:’ри созетско обшшественность и прэ колхозна организа­
цией дрэ пэрво шэро, тэ тховэс сари зор на только кэ зап-
хандыпэ адалэн успехэн, нэ и кэ дуратуно зорьякирибэ кол-
лективизацыя. Адава пучибэ пхэрдэс банго тэ авэл тходо
прэ заготовительна организацыи.
Марунэ заготовки и дрэ адава бэрш бангэ тэ авэн и
аЕэна нэвэ приливоса манушэн дрэ колхозы. Буты адая
дэла бут пэстьхр, нэ ёй сы пхари. Пхарипэн жэ лэла тэ вы-
джял и одолэстыр, со ёй сы бари, и одолэстыр со на лэла
тэ сдэлпэ классово ворого и одолэстыр со кокорэ кол­
хозы джяна кэ интесификацыя пэскирэ хулаибнас кэ бугля
кирибэ дрэ лэстэ жывотноводческа и специальна отрасли.
Ваш адава пучелапэ кажнонэстыр баро джидыпэн, точ­
ность и ясность дрэ буты.
Треби тэ рипирэс, со директиваса XVI партс’ездос кол.
хозно система адалэ бэршзстыр лыя тэ пирилыджял кол­
хозна зерноза посевы прэ востоко и прэ северо одолэ
21
районэндыр, савэ акана сы инке зерновэнца, Пало тыкяя-
кирибэ зерновонэн лэна тэ барьякирэнпэ техническа куль­
туры. Адякэ заготовки дрэ адалэ „нэвэ“ районы лэна тэ
проджян дрэ бутыр джиды обстановка. Нэ треби тэ рипи-
рэс, со колхозы адай тэрнэ, инке на закэдынэ зор. Клас­
сово ворого подлыджяла тэл адалэ колхозы пэскирэ фрэн-
тыма собы тэ подрискирэс лэнгири зор. Треби тэ подри-
скирэс ленгири зор. Треби тэ марэс ворогос и адякэ собы
кажнонэ марибнаса зорьякирдяпэ и колхозо.
Кажно ползла, со кулаки лэна тэ выджян дрэ зернова
районы, дрэ районы барэ коллективизацыя. Кажно промахо
колхозэн, кажно наухтылыбэ дрэ буты заготовителей клас-
созонэ ворогэнца адава лэла угиндло ваш пэскири буты
против колхозэндэ. Маруны заготовительно кампания дрэ
адава берш лэла тэ проджял дрэ обстановка, сави тховэла
ангил кажнонэстэ тэ авэл адай зоралэса, джидэса и нарто--
нэса, собы тэ джинэс маневрировать дрэ буты. Адалэ задэ-
ибэна бангэ тэ прилэн дрэ перво шэро сарэ колхознонэ
организацыенца и сарэ колхознонэ массаса, адякэ жэ адава
банго тэ авэл прилынэса и заготовительнонэ аппаратоса.
Треби мобилизовать буглэ колхозна массы кэ марунэ
заготовки, треби тэ роспхэнэс соса сы куч адая кампания;
треби, собы кокорэ колхозы продуминдлэ и осэндыскирдэ
планы ваш сдыбэн государствоскэ зерновонэ излишкэн;
треби адякэ жэ тэ поджяс кэ укэдыбнытко кампания. Треби
тэ угинэс и мобилизовать сари организацыонно и техни-
ническо зор. Банги тэ авэл продыкхны и кокори подго­
товка кэ кампания коли авэла саро адава придыкхно, то
буты проджяла шукир.
Плано ваш сдыбэн марунэ излишкэн банго тэ авэл про­
лыджино колхознонэ сектороса пхэрдэс и дрэ сроко. Адава
жэ плано тховэла длуго прэ затотовителендэ тэ подгото-
винэс склады, тэ прилыджяс дрэ порядко контрактацыонна
книжки, тэ домарэспэ кэ чячюно гиныбэн колхознонэ про-
дукцыя, тэ домарэспэ, собы плэскирибэ колхозэнгэ сыс дрэ
пэскиро сроко, тэ пролыджяс машкир лэндэ культурно-бы-
22
тозо буты, коли лэла тэ прилэлпэ маро и адякэ дурыдыр,—
екхэ лавэса тэ пролыджяс саро собы прилыпэ зернос гыя
би пиримарибнаскиро дывэс пало дывэс.
Пучибэн, ваш адава со колхозно продукцыя, законтрак­
товано государстзоса, банги и тэ сдэлпэ государствоскэ, сы
кажяонэскэ дыкхно. Колхозы ужэ трин кампании пролыд-
жинэ и отдынэ.сарэ пэскирэ доракирибнытка бангипэ. Са-
тцки сыс адякэ, коли колхозно маро попэрлас прэ тарги.
Дрэ адаза сыс бангэ или хоханэ колхозники или нэвэ кол­
хозы, савэ инке сы тэрнэ. Лэнгэ на сыс шукар розпхэндло
ваш государственна марунэ заготовки.
Дрэ прогыно бэрш бут, дрэван бут вгынэ дрэ колхозы
нэвэ маяушэн и дрэ адая маруны заготовка лэна дэша ты-
сенцы нэвэ колхозэн—лэнгэ треби шукар тэ роспхэнэс ваш
сарэ льготы и помошшь, сави сыкавэлапэ колхозэнгэ госу-
дарегвоса, ваш одоя помошшь, сави сыс выпхэндлы дрэ ра-
кирибэ т. т. Сталинос и Молотовонэс дрэ 21 январе ваш
контрактация ярозонэ посевэн дрэ 1931 бэрш; треби тэ рос­
пхэнэс ваш адаза пирдал со сы куч тэ пролыджяс саро дрэ
сроки и сарэ доракирибнытка бангипэ.
Лозунга „ни екх пудо колхознонэ марэс прэ чястно
тарго банго тэ азэл самонэ марибнытконэ лозунгоса дрэ
кампания.
Ваврэ стронатыр, заготовительна организации бангэ
большэвитсконэ зоралыпнаса тэ пролыджяс дрэ джиибэн
пэскирэ бангипэна ангил -жолхозэндэ, сыр: дрэ ^сдэибнытка
нормы, дрэ розгиныбэ колхозэнца и адякэ дурыдыр. Адай
треби тэ авэл кэ кажно колхозо пэскиро подходо. Треби тэ
угинэс соса залэлапэ кажно колхозо и на тольки пирэ районна,
данна, нэ треби адаза тэ утховэс дрэ одова моло, коли
пробутякирлапэ прэ скэдыпэн маро-сдэбнытко плано кхэ-
танэ колхозоса.
Треби тэ рипирэс, со марунэ заготовки сы ваш соцыа-
листыческо строительство, ёнэ бангэ тэ зорьякирэн кол­
хозно секторо и тэ авэн буглякирибнаса коллективизацыя
дурыдыр.
23
Ваш требима соцыалистическонэ строитель ствос кол­
хозы бангэ тэ выкэрэн саро, со бангэ пиро доракирибэн
(сдыбэн излишкэн дрэ сроки). Сроки сы упхандлэ снабжэ-
ниёса форитконэ и промышленнонэ цэнтрэн.
Коли на сдэнапэ марунэ излишки прэ сроки, — то пха-
гирлапэ и снабжэнческо плано СССР, а адава сы на миш-
тыпэн соцстроительствоскэ. Ваврэ стронатыр—плано ваш
пиридыджяипэн зернос, буглыпэ складэн бангэ тэ авэн
спхандлэнца производственнонэ зорьяса колхозэн, савэ
сдэна пэскири тозарно продукцыя прэ данно пункто.
Треби тэ приСалёс, со пашыл на миштэ бутяса колхо­
зэн, сдыбэн на дрэ сроки сыс одолэстыр со на сыс подго­
товлено плано ваш вылыджяипэн марэс, плано адава на
сыс пробутякирдо прэ кхзтакэ скэлэбнытка колхозникзн
Колхозникэнгэ на сыс джиндло, коли и сыр ёнэ бангэ тэ
пролыджян сдэбнытко плано.
Дрэ адава бэрш планирование заготовкзн сы дрэван
куч рэндо. Ошыбки, савэ сыс дрэ прогыно бэрш, нашты
тэ домэкэс дрэ адава бэрш.
Куч и баро штэто дрэ адава плано залэла пучибзн ваш
вылыджяипэн марэс дрэ июле и августо. Адава треби тэ
пролыджяс дрэван дрэ одолэ районы, кай ранэс зреикэла
маро. Ваш одова, соса сы куч тэ сдэс маро прэ адалэ чёна—
тэ ракирзс на треби. Ангил заготовка, кэ укэдыпнытко времё
пхуранэ запасы поджяна кэ концо. Адава маро треби ваш
снабжэниё лэса строна, Адякэ жэ ёв треби и прэ семяны.
дрэ одолэ районы кай лзн нанэ.
Амэ бангэ организовать рэндо адякэ, собы подготовка
кэ укэдыпэн, обмарибэ, сдыбэн колхозэнгэ товарнонэ марэс
прэ пункто, сроки сыс екхитко, стройно процэссо плано-
вонэ задэибнэс.
Амэ бангэ тэ пролыджяс буты только адякэ.
Сари зор сарэн организацыен, савэ сы залынэ дрэ за­
готовки и сари советско обшшественность, лэла прэ адава
мобилизована.
24
УКЭДЫПЭН И 0БА1АРИБЭ КОЛХОЗНОНЭ МАРЭС
Укэдыпнаскири кампания сы баро этапо дрэ выкэрибэгг
марунэ заготовительнонэ планос. Чячюно организованно
укэдыпэн й обмарибэ кэрна миштыпэн дрэ заготовка и дрэ
сроко.
Адая организацыя сы дрэван куч дрэ адава трито бэрш
5 бэршытконэ планос. Тов. Молотово инке дур жыко на­
няло севос рахирдя ваш о подготовка кэ укэдыпэн. Инке
дрэ паш апреле правительство вылыджия тхоибэ ваш адава,
а колхознонэ организацыендэ кэ адава времё сыс пробу-
тякирды бутяритко программа пиро укэдыпэн зерновонз
культурэн дрэ колхозо.
Барэ колхозна посевы и задэибэна, савэ тэрдэ ангил
гавитко хулаибэна—сыр зерново проблема,—ракирна ваш
адава, со амэ бангэ тэ создэс бари организованность и
большэвистско зор.
Правительство, коли вылыджия пэскиро тхоибэ ваш о
плано и организацыя дрэ укэдыпнытко кампания, — пхэндя
со „бугло барипэ посевнонэ плошшядя и сыгыдырякирибэ
дрэ реализацыя нэвэ урожаёс, саво сы куч ваш саро народно
хулаибэ и задэибэн тэ создэс чяраибнытко база вытховзла
подготовка и укэдыпэн урожаёс дрэ 1931 бэрш сыр бари
хулаибнытко политическо кампания.
Пирдал адава колхозы бангэ тэ сыкавэн дрэ адава бэрш
бари организованность. Колхозна организацыи бангэ тэ кэ-
рэн саро адава, собы Раздыя бутитко камаибэ дрэ колхозно
масса, тэ Раздэн саструны дисцыплина машкир колхозни­
кэндэ. Только адякэ 'можно тэ домарэспэ кэ лачи укэдып­
нытко кампания. Только адалэса амэ на кэрасаодолэ ошыбки,
савэ сыс кэрдэ дрэ прогыно бэрш.
МАРИБЭ НАШАИБЭНЦА ДРЭ ГАВИТКО ХУЛАИБЭ-БАРО
ЗАДЭИБЭН КОЛХОЗЭН.
Лачё рэндо колхозэн лэла на только одолэса, со кицы
и со посеиндлэ колхозы, нэ дрэ пэрво шзро количествоса
и качествоса скэдынэ урожаёса и одолэса, кицы бикиядлэ
государствоскэ товарно продукцыя. Адава дорэсэлапэ только
барэ бутяса, псирибнаса пало культуры посевостыр и жыко
укэдыпэн и обмарибэ.
Ни сыр нашты тэ домэкэс одова со сыс дрэ прогыно
бэрш дрэ бут колхозы. Ёнэ посеиндлэ и лынэ тэ откхи-
нён, адалэстыр пыя бутитко дисцыплина и бут нашадэ дрэ
урожаё.
Авэла барэ холяса, коли дрэ адава бэрш домэкаса ада-
сазэ нашаибэна.
Нашаибэна дрэ гавитко хулаибэ бут состыр сы. Адай
•сы и отлхэнэибэ агротехническонэ приемэндыр, на мишты
организацыя бутя, налачё укэдыпэн и на дрэ сроко, начя-
чюно утхоибэ машынэн и адякэ дурыдыр. Прилыджяса при­
меры: коли амэ зарикираса укэдыпэн марэн (дрэван жэ би
оста марэ)—амэ бут нашазаса урожаё; ёв лэла тэ осыпи-
нзлпэ. Сы адасавэ сорты пшэница, савэ логкхо осыпинэнапэ
(сыр альбидумо); ёнэ дрэ позднё укэдыпэн хасёна жыко 5О0/о.
Укэдыпнаса марэс дрэ налачи погода—тыкнякираса_ ма-
рэскиро качество жыко ЗО’/о-
Дрэ косьба нашаваса. 5 жыко 12°/0 урожаёс. Доли тэ
на мэкэс грэнгирэ грабли, то адая чясть хасёла дрэ фэлда.
Коли-жэ мэкаса то тыкнякираса процэнто нашаибэн дрэ
2-3 молы.
Коли ачявэса скошэнно маро дрэ розвязи—то чясть
урожаёс нашадёла. Коли кэрна скирды и биракхаибнаскиро
поджяна кэ снопы, то и адава выкхарла нашаибэ.
Коли амэ утховаса начячюнэс дрэ обмарибнаскири ма-
шына барабано, коли на ласа тэ дыкхас пало чячюно по-
дэипэ марэс дрэ лэстэ и на ласа тэ дыкхас пал адава, собы
маро гыя екхэ грубимаса пиро саро барабано или домэкаса
,адава, со барабано на шукар лэла тэ крэнцынэлпэ, — адаза
инке прилыджяла кэ нашаибэ. Адава ачязэла чясть зернос
на обмардэса и сыр тыкныдыр ласа тэ дыкхас пало обма­
рибнаскири и пало подыбэн дрэ латэ саопэн, одолэса лэна
•бутыр амарэ нашаибэна.
26 \
Ангил на чячюны буты сортировочное машына хасёла
5 жыко 10° о лаче зернос.
Дрэ обмарибэ бобозонэ культурэн саструнэ „бивни"
запарувэнапэ каштунэнца и окэ коли тэ на кэрэс обпйруибэ
лэн и тэ на тыкнякирэс псирибнаскиро сыгыдырякирибэ
барабанос, то нашаибэн зернос лэла на тыкныдыр 40—60°/0.
Можно бы бут тэ сыкавэс примеры, нэ и адалэстыр сы
шукар дыкхно со лыджяла пэса одова, коли мануша заби
стрэна агротехническа правилы и коли на мишты организо­
ванно буты.
ПАЛО СДЕЛЬШШИНА.
Примеры сыкавэна, со коли буты чячюнэс организовано,
коли сы бутитко «дисцыплина, то нашаибэна тыкнякирнапэ
а урожае таздэлапэ. Опыто англатунэ колхозэн сыкадя, со
лачё способо организовать буты дрэ колхозы адава, коли
колхозникоскэ лэла интересо саво-то лэскирэ бутятыр. Ада­
савэ способоса дрэ колхозо-сы сделыншина.
Ваш адава со сы сделыншина простэс и полэибнытко
роспхэндя дрэ пэскиро лав прэ VI с'ездо Советэн СССР
Наркомо пиро пхувитка рэнды, т. Яковлево: „Коли ту вспа-
хиндян дрэ екх пашэса молы бутыр, то тукэ загинэлапэ
дрэ екх пашэса молы бутыр бутитконэ дывэсэн. Коли ту шо-
ляри и слыджиян 15 урдэна, а вавир колхознико—3 фур­
гоны дрэ дывэс,—сарэ дуй бутякирдэ екх дывэс и сарэ дуй
можынэна тэ пхэнэн: „зачин мангэ бутитко дывэс, мэ дывэс
бутякирдём", нэ адякэ сыр екх бутякирдя, а вавир кирнэс
тырдыяпэ, то одолэскэ, кон слыджия 15 урдэна треби тэ
зачинэс дрэ 5 молы бутыр бутитконэ-дывэсэн сыр одолэскэ
саво слыджия 3 фургоны. Окэ и саро. Дурыдыр ёв пхэндя,
со: „сделыншина дрэ колхозо сы само баро пучибэн амарэ
с'ездос Советэн".
Досыкадо прэ примеры, со кай нанэ сделыншина дрэ
колхозы одой бутякирна х|3 жыко 2|3 бутярен.
Дрэ укэдыпэн треби бутыр сарэстыр организованность.
Адай дрэ екх моло лыджянапэ бут бутя — косинэна, пхан-
27
дэна снопы, отлыджяна маро прэ заготовительна пункты и
адякэ дурыдыр. Кай нанэ организованность одой бутярья
псирна англэ—палэ, а рэндо тэрдо про екх штэто. Сдельш-
шина екхатыр гДздэла бутитко производительность.
Пхэрдо и сыго пролыджяибэн сделыпшина дрэ колхозы
акана сы екхэ барэ пучибнаса; сдельшшина банги тэ авэл
дрэ сарэ колхозна бутя. Сдельшшина сы само лачи форма
организацыи колхознонэ бутя. Дрэ сдельшшина розкэрнапэ
кофы пиро количество и качество пролыджинэ бутя.
ЦК ВКП(б) дрэ пэскиро тхоибэ дрэ 15|1У—1931 б. сы-
кадя зоралэс тэ дыкхэл пал адаза сыр пролыджялапэ дрэ
колхозы сдельшшина.
Влыджиипнаскэ сдельшшина дрэ колхозы треби тэ от-
лыджяс баро штэто. И ангил сарэстыр бэдгэ тэ продутн-
нэс адава пучибэн кокорэ колхозники.
ВАШ КОЛХОЗНА БРИГАДА.
Сави жэ организацыонно форма дрэ колхозно буты
логкхыдыр и фэдыр дэла тэ влыджяс сдельшшина.
Колхозники гинэна, со сдельшшина шукир придживэлапз
дрэ бригады и группы, нэ и машкир отдельнонэ бутярондэ
сы лаче результаты сдельнонэ бутятыр.
Сарзсоюзно совешшяииё колхозникэн ваш буты дрэ
колхозы бут залыяпэ адалэ пучибнаса. Решэния совешшя
ниёс сыс дрэ пэскиро времё дрэ печять. Колхозники, коли
пролыджянас вэснытко посевно кампания, пользындлэпэ
адалэ решениенца. VI с‘ездо Советзн зашундя спецыально-
докладо ваш колхозно строительство Наркомос пиро пху-
витка рэнды СССР т. Яковлевонэс, председателёс—т. Юр-
кияос и председателёс Тракторопэнтрос—т. Маркевичёс
Сарэ докладчики бут ракирдэ пир пучибэна’ ваш организа-
цыя бутя, ваш сдельшшина, ваш адава сыр тэ кэрэс кол­
хозно бригады. Бригады и группы кэрнапэ разна. Бригада
можэт тэ авэл создыны ваш екх сави буты, адякэ жэ и ваш
разна бутя, савэ сы спхандлэ машкир пэстэ.
23
Кицы треби буты — утхбвэлапэ бэршытконэ производ-
ственконэ колхознонэ планоса. Ваш адава ракирлапэ дрэ
решэния Сарэсоюзнонэ совешшяниё. Дрэ барэ и сыгыдыря-
киритка бутя, сыр укэдыпэ дрэ бутярятко программа кол-
хозос сыкавэлапэ минимально нагрузка кажнонэ бутярискэ.
Кажно бутяри притховэлапэ кэ сави на яви бригада. Бри­
гада организуется ваш таздэибэн производительности дрэ
буты. Бригады можынэна тэ авэн розмардэ прэ звенья
(группы).
Барипэ бригада кэрлапэ дыкхи прэ адава, сыр бари
буты, сыр баро учястко, прэ саво лэла тэ бутякирэл бри­
гада, Кицы сы машыны и савэ зорьяса и адякэ дурыдыр.
Адякэ пири примерно программа (программа кэрды празле-
ниёса Колхозцэнтрос) бригада пхандыпнаскирэн и утхоиб-
наскирэн снопэн сы кэрды 48 колхозникэндыр, примерно
2 пхандыпнаскирэ прэ гектаро. Бригада ваш кэрибэн скир-
дэн стховэлапэ 2 манушэндыр, 8—10 урдэна и 4-5 подэиб-
нытка снопэн прэ урдэна и адякэ дурыдыр. Колхозники
и колхозницы заджяна дрэ бригады, дыкхи прэ пэскири
квалификация, дыкхи прэ одова, прэ сави буты сы сыкло
одова или вавир мануш, дыкхи кай дживэла, собы, на сыс
дрэван дур бутятыр. Дрэ шэро тэрдо бригадиро, саво тхо-
вэлапэ колхознонэ правлениёса. Прэ адава штэто тховэиапэ
опытна и активна колхозники—марибныгка савэ пролыджяна
соцыалистическа бутитка формы (соц. соревнованиё и ма-
рибнытка темпы). Ёнэ ужэ сыкадэ лачё бутякиро качество.
Бригадиро рикирла ответо пало сари буты бригада. Бри-
гадироскэ дзнапэ правлениёса бутитка задэибэна срокэнца
ваш выкэрибэ (наряды), а бригагадиро долыджяла адава
нарядо жыко кажно колхознико. Бригадиро дэла пэскирэ
сыкаибэна дрэ буты, пролыджяла контролё (дыкхиибэн, сыр
кэрлапэ буты), дэла бутякэ тимин и подгинэла пиро коли­
чество и качество кэрдэ бутякэ, бригадиро дыкхэла пало
инвентарё, организует яныбэ фуражос и продовольствиёс,
пролыджяла набаро ремонто и сдэла кэрды буты празле-
лиёскэ.
29
Баро рэндо дрэ организацыя колхознонэ бутя сы дрэ
пучибэн ваш бутитка нормы и ваш тимин прэ буты пало
бутитка дывэса. Сдельно буты акана дрэ колхозо обяза­
тельна. Ваш сдельшшина ракирлапэ и дрэ уставо. Вавир
форма дрэ колхозо на можынэла тэ авэл. Ангил одова, сыр
тэ пролыджяс сдельшшина, треби тэ продуминэс и тэ сы-
кавэс бутитка нормы.
Примерна нормы сы сыкадэ дрэ типова программы
колхозэн. Адалэ программы сы вымэкнэ Колхозцэнтроса.
Пашыл адалэса треби тэ джинэс, со адалэ нормы сы при­
мерна и со кажно колхозо банго тэ продуминэл пэскирэ
нормы. Дрэ адая буты бангэ тэ авэл залынэ сарэ колхоз­
ники и колхозницы, нормы пролыджянапэ пирдал кхэтанэ
скэдэибэна. Адава банго тэ авэл чястяса планос дрэ буты
колхозос. Коли утховэнапэ адалэ нормы, треби утховэс лэн
пиро буты фэдыдырэн.
Прэ основа бутитконэ норма правление утховэла сдельно
тимин прэ кажно бутитко единица дрэ бутыдывэс (гектаро
укэдыпэн и вавир). Выкэрдян норма—дэна екх буты дывэс,
кэрдян бутыр прэ екх пашэса молы—дэна екх пашэса бу­
тыдывэс, на докэрдян—дэна тыкныныр.
Нашты тэ тховэс пало буты тимин дрэ ловэ.
Ваш адава, собы тэ утховэс ответственность пало ка­
чество и пало Раздыпэн урожаес, 'правление Колхозцэнтрос
утходя, сыр правило, со бригадиро и масса колхозникэн
обкэрна одолэ учястки, савэ сы „закрепиндлэ пал лэндЭ.
Адалэ учястки гинэнапэ пал бригадатэ посевостыр жыко
укэдыпэн. Бригада, сыр правило, на расформинэлапэ: ёй или
барьякирлапэ или кэрлапэ тыкныдыр, дыкхи пиро буты.
Адава бангэ тэ полэн сарэ колхозники.
Тов. Яковлево прэ VI С‘ездо советэн бут ракирдя и
ваш адава, собы тэ розмарэс манушэн прэ бригады и группы
и ваш адава, собы прэ бутитко ;пора саро гавитко хулаиб-
нытко инвентаре сыс розкэрдо машкир бригадэндэ, груп-
пэндэ и машкир бутярендэ. А то можынэла тэ авэл адякэ,
со вавир группа дрэ традыпэ пало сдельшшина адякэ за-
30
традэла грэн, со вавир группа можынэла тэ ачелпэ би грэ-
скиро.
Коли колхозы шукир организуют укэдыпэн сдельнэс,
а тэ кэрэн адава ёнэ бангэ, то и нашаибэн дрэ урожаи дрэ­
ван тыкнякирнапэ.
Треби тэ пхэнэс инке ваш э дуй пучибэна. Пэрво—
адава, угиныбэн бутен. Зачиныбэн бутыдывэса; ёнэ бангэ тэ
зачинэнпэ дрэ бутитка лылваря, савэ треби тэ роздэс кол-
хозникэнгэ. Бутыдывэса зачкнэнапэ бригадироса аккуратно.
Второ пучибэн—собы колхозники отлыджинэпэ кэ буты дё-
са, треби лаче колхозникэнгэ тэ выдэс премии. Ваш адава
кажно колхозо банго тэ создэл премиально фоидо.
БУТИТКО ПЛАНО ПИРО УКЭДЫПЭН ЗЕРНОС.
Акана ужэ на приджялапэ тэ уракирэс колхозникэн пало-
пролыджяипэн укэдыпнытконэ бутен пиро плано. Колхозы
ужэ трин кампании бутякирдэ пиро программа, сави сыс
стходы инке жыко буты пиро бэршытко производственно
колхозно плано. Сатаки, треби тэ пхэнэс, со дрэ адава бэрш
тховэлапэ ангил кажно колхозо обязательно тэ кэрэс плано^
ьаш укэдыпэн и сдыбэн излишкэн государствоскэ.
Треби тэ рипирэс, со дрэ прогыны кампания бут кол­
хозы кэрдэ пэскирэ планы дрэван на шукар, а ваврэндэ и
насыс нисазо плано, — адава приандя кэ барэ нашаибэна.
Треби тэ джинзс со сейчас выбаринэ дэша тысенцы нэвэ
колхзэн. Адалэ тэрнэ на зоралэ колхозэнгэ дрэван треби
планы. Енэ бангэ шукир тэ обсэндынэн пэскирэ планы прэ-
пэскирэ скэдэибэна, лэнгэ треби тэ помогискирэс дрэ адаза.
Районна колхозна организацыи бангэ тэ притхювэн сарэ пэ­
скирэ организацыонна способности, собы тэ притырдэс са-
рэн колхозникэн кэ плано и кэ буты пиро плано.
Бутяритко плано кэрлапэ адякэ, собы дрэ лэстэ сыс
придыкхнэ календарна сроки бутен пиро сарэ культуры и
пиро сарэ бутя. Сдыбэн товарнонэ излишкэн прэ государ­
ственно ссыпно пункто адякэ-жэ банго тэ авэл придыкхно-
планоса.
31
Примерно бутитко программа сыс печятакирды колхоз-
цэнтроса. Треби тэ зарипирэс пэрва трин лахирэ положения:
„1. Ваш лачё укэдыпэн зерновонэ культурэн правление
колхозос утховэла календарна сроки ваш злэибэ марэс, ваш
пхандыпэ снопэн ваш кэрибэ скирдэн, ваш обмарибэ марэс,
утховэла бутитка нормы и тховэла тимин пало буты дрэ
■бутыдывэса и кэрла бригады.
2. Сари буты пиро укэдыпэн, спхандыпэн снопэн, утхо-
ибэн дрэ копны и скирды, обмарибэ—кэрлапэ сдельно.
3. Ваш злэибэ марэс, ваш спхандыпэ и утхоибэ дрэ
копны кэрнапэ смешанна бригады тринэ группэндыр: косцы,
лхандыпнаскирэ и утхоибнасккрэ, или спецыализированна
бригады пиро бутя: бригада косцэн, бригада пхандыпнас-
кирэн и бригада укдадчикэн. Дрэ сарэ дуй моли бригады
бангэ тэ авэн накя барэ, а спецыализированна бригады бангэ
тэ авэн тыкныдыр смешаннонэн.
Дудыдыр пир адалэ положэния колхозы бангэ тэ про-
думинэн кажно раздело программа. Ползла кажно, со тогда
адава плано авэла лачеса, коли тэ продуминэл лэс лэла
кажно колхознихо и колхозница и коли адава плано авэла
прэ рэндо лыджяибиытхонэса ваш колхозы и колхозни-
кэнгэ.
МУ ЕС А КЭ ТЕХНИКА.
Куч шукир тэ закончинэс укэдыпэн на тольки пиро ко­
личество, нэ и пиро лачё качество. Лачё бутитко качество
газдэла урожаё, фэдырякирла джиибэн колхозникэн и барья­
кирла вымэкэибэн товарос, а адалэса помогискирна барип-
наскэ соцстроительствоскэ.
Одой, кай амэ чиндям ваш марибэ нашаибнзнца, амэ
дыкхьям пиро сыкадэ примеры кэ со приянэла на мишто
утхоибэ машынэн, на мишты буты и на джинэибэ простонэ
агротехническонэ правилэн—адава приянэла кэ барэ наша­
ибэна урожаёс.
Коли жэ саро кэрэлапэ адякэ сыр требинэ, то адава
Раздала урожаё. Лозунго т. Сталинос „тэ обухтыдэс техника'1
32
банго тэ пролыджялпэ дрэ джиибэн прэ буты дрэ укэдып-
ныгко кампания. Техника дрэ укэдыпэн и дрэ подготовка
кэ ёй банги тэ авэл прилыны кажнонэса. Ремонто сарэ укэ-
дыпнытконэ машынэн, и чястен, тракторэн, двигателей банго
тэ авэл кончиндло жыко укэдыпэн. Банго тэ авэл кэрдо
пхэрдо ремонто, соб на сыс ни екх на исправно чясть и
машына.
Джинэибэн, сыр тэ обджяспэ машынаса и сыр тэ бутя-
кирэс ласа, прэ бут молы сыгыдырякирла_ бутитка сроки
и облогкхякирла буты.
Кэраибэ пиро агротехническа правила Раздала урожае,
пирдал адава ёнэ сы придыкхнэ и контрактацыоннонэ до.
ракирибнаса.
Фэдырякирибэ укэДыпнытконэ техника нанэ кажнонэ-
скэ тэло зор, особенно коли машына ваш колхозникоскэ
сы нэви. Нэ на дыкхи прэ адава, треби тэ розРалёс ла.
Адай-то и сы кучипэн бригадирэн и отдельнонэ колхозни-
кэн савэ пэскиро джинэибэн пиридэна ваврэ колхозникэнгэ
и сарэ бригадакэ. Розтхоибэ бутярен дрэ бригада треби тэ
пролыджяс адякэ, собы сыс лачё пиро качество выкэрибэ
бутен пиро правилы техника дрэ укэдыпэн.
Собы сыс кадры ваш укэдыпнытко кампания, треби тэ
обухтылэс техника и организовать укэдыпнытко рэндо.
Колхозцэнтро и Трактороцэнтро кэрна курсы колхозникэн.
Курсы адалэ обухтылна бутыр 650 тысенцы манушэн. Одой
готовинэна бригадирэн ваш укэдыпнытка бригады, гото-
винэна бутитконэ организаторэн, машынистэн, бутярен прэ
сложна машыны и адякэ дурыдыр.
Колхозна организацыи и колхозники бангэ ваш (пэскиро
кофо тэ бичявэн прэ адалэ курсы лаче товаришшен. Ёнэ
коли тэрдёна бригадирэнца, бангэ на тольки тэ тэрдён дрэ
шэро бригадатэ, нэ и тэ пиридэс пэскиро джинэибэн рядо­
вою колхозникэнгэ; лэнгэ треби тэ помогискирэс тэ обух­
тылэс техника.
МТС дрэ буглякирибэ посевэн бут кэрла. Адава джи-
нэн сарэ колхозники и ваш адава на треби бут тэ раки-
33
1800—3
рэс. Нэ бут колхозникэн джинэн, сыр на миштэс обджя-
лапэ вавир трактористо пэскирэ машынаса. Адай треби тэ
пхэнэс, со дрэван сложно сы тракторно инвентаре, а пал
адава-то тэ уджинэс техника тракторос ?сы дрэван требимо
рэндо, особенно куч адава дрэ укэдыпнытко пора. Колхоз­
ники джинэн, со коли вэснаса трактороса сыс засеиндлы
бари плошшядь, то тэ укэдэс ла инке пхарыдыр.
Укэдыпнытконэ тракторнонэ инвентарёс и сложнонэ об-
марибкытконэ машынэн дрэ МТС сы накя бут, прэ укэды­
пэн простонэ машынэнца и пиро пирилыджяипэн марэ лэла
тэ бутякирэл грай. Пирдал адава кхэнтанякирибэ дрэ буты
тракторос и грэс дрэ укэдыпнытко пора банго, тэ джял
пиро г'аздыпэн дрэ буты одолэс [со сы бутыр дрэ хулаибэ
(треби тэ закоячинэс укэдыпэн сыр можно сыгыдыр);" адава
амэ кэраса коли уджинаса шукир техника.
Премиально фондо колхозос банго тэ выдэл премии
одолэнгэ, кон дрэван шукир пролыджяла дрэ буты агро­
технически правила и кон чячюнэс псирла пало машыны.
ТРАНСПОРТО, ТАРА И СКЛАДЫ.
Баро рэндо дрэ колхозо сы дрэ пирилыджяипэн урожаёс’
Кажно бэрш амэ приласа адай барэ пхарипэна.
Дрэ адава бэрш пхарипэн дрэ транспорто (пирилыд­
жяипэн) инке авэла пхарыдыр, на ухтылла лэс. Треби тэ
джинэс со заготовители на смогискирна тэ дэн пэстыр .по­
могший. Латэ транспорто нанэ.
Дрэ адава рэндо треби тэ сыкавэс бут зор и годы, собы
тэ латхэс со.
Кажно полэла, со саро транспорто (урдэна, можары и
арбы) треби тэ почининэс и тэ прилыджяс кэ порядко.
Нэ адава набут. Треби тэ скэдэс саро транспортно ин-
вентарё (шылэ, сбруя дологи роты, оси и вавир) Прогыны
вэснытко ;кампания сыкадя, со бут крестьянэн, савэ, коли
вгынэ дрэ колхозо, то транспорто на сдьшэ, а адалэстыр
бут налаче пхарипэна сыс. Треби тэ прилэс сарэ меры собы
тэ скэдэс саро транспорто.
3*
Треби тэ создэс транспортно бригада; ёй авэла самонэ
барэ пунктоса дрэ колхозно программа ваш укэдыпэн. Тран­
спортно бригада сы дрэ бутитко плано колхозос.
Колхозы инке жыко обмолото бангэ тэ доракирэнпэ па-
шылатунэ ссыпнонэ пунктоса, собы лэс причиндлэ кэ адава
пункто; шукир тэ доракирэспэ ваш сроко, коли ;]тэ вылыд-
жяс маро. Пиро контрактацыя сыкавэлапэ, со маро тэ вы-
лыджяс прэ пункто треби адай жэ пало обмарибэ.
Обозы кхэтанякирнэпэ пашылатунэ колхозэнца пиро
наямо или помошшь дрэ укэдыпэн или сыр нибудь дора-
кирнапэ надуратунэ совхоззнца. Кай можно, лэна и форитко
транспорто. Ваш адава колхозна организацыи кхэтанэ заго-
товителенца пролыджяна мобилизацыя транспортос и кэрна
плано, сыр лэс тэ использынэс.
Саро адава кэрлапэ ваш адава собы насыс пирибоё дрэ
буты транспортнонэ бригадэн колхозэн.
Адава, соб тэ доракирэспэ жыко пирилыджяипнытка
бутя кэрлапэ собы на сыс очереди, пробки, кошэбына, савэ
сыс дрэ прогыны кампания. Треби тэ дужакирэс пхарипэа
тараса. Ла, сыр сы джиндло, на ухтылла ни прэ пункты,
ни дрэ колхозы. Тэ ракирэс ваш адава, соб тэ закинэс гонэ
жыко пирилыджяипэн, нашты.
Тэ ковлякирэс жэ адалэ пхарипэна са жэ можно. Ангил
сарэстыр треби тэ подгинэс саро. со сы кокорэ колхозни­
кэнгэ. Сарэ гонэ, помочи, брезенты треби тэ погинэс и тэ
лэс тэло строго угиныбэн. Кажно колхознико, коли сыс
екхитконэ хуласа возинэлас маро и фэлдатыр и прэ пункто-
Состыр жэ акана лэстэ нанэ дрэ со тэ вылыджяс? Ёв гужло
тэ рэсэл и рэсэла. Треби тэ пролыджяс раз'яснительно кам­
пания ваш адава машкир колхозникэндэ.
Бэршэстыр дрэ бэрш колхозы, сыр барэ сдэбнытка зер­
нос, получинэна заготовителеадыр бут гонэ. Палэ сдэна на
шукар. Коли и сдэна гонэ, то сдэна лэн рискирдэнца. Адава
зарикирла тэмпы заготовительнонэ бутен.
Пирдал адава колхозы бангэ тэ джинэн, со коли ёнэ
камэн тэ пользынэнпэ тараса заготовите лес, то ёнэ ангил
сарэстыр бангэ тэ сдэн палэ одоя тара, сави сыс лыны.
35
Дрэ адава бэрш лэна тэ родэн способо тэ пирилыджяс
маро би таракиро. Треби тэ родэс, сыр адава тэ кэрэс.
„Союзохлеб* и колхозцэнтро пхэндлэ сарэ колхозэнгэ со
кажно радыонально предложение сыр тэ пирилыджяс марэ
би таракиро лэла [прилыно и премировано. „Союзхлеб“
отмэкья ваш премирование ловэ. Ужэ сы дынэ предложэ-
ния и ёнэ сыс премированы. Конструкцыя лэн нанэ пхари
и сы логкхэ ваш кажно колхозо.
Колхозы бангэ тэ прилэн лэн и тэ дэс пэскирэ пред-
ложэния. Тэ лэс кэ примеро урдэнэскиро кузово, саво тэ
обмарэс зоралэ пхаленда. Треби тэ подуминэс ваш покры­
шка, собы тэ на засоринэс чидо дрэ урдэн зерно. Нэ собы
тэ зракхэс засорениёстыр, треби зерно тэ прикэрэс санэ
лубкоса или рогожаса, пирипхандэс шылэса и зерно лэла
шукар яндло прэ пункто, коли 'дрэ дром на лэла бришынд.
Можно ваш пирилыджяипэн зернос би таракиро тэ
скхувэс пхусытка маты, савэнца обтховэлапэ урдэн. Енэ шу­
кар зракхэна зерно.
Можно тэ кэрэс просто урдэн отводнонэ люкоса.
Бут способы колхозостэ. Треби только шукар тэ под-
жяс кэ пирилыджяипэн марэс би таракиро.
Подготовка складэн банги тэ пролыджялпэ на только
ваш буглыпэн лэн, на только ваш строительство нэвэ скла­
дэн и ваш техническа приспособления, нэ и ваш пролыд-
жяипэн организацыоннонэ мероприятиен.
Адай треби тэ устранинэс одолэ на миштыпына, савэ
сыс дрэ прогыны кампания: пробки, очереди и адякэ дуры­
дыр. Треби тэ приспособинэс склады кэ сдыбэн колхознонэ
марэс. Маро адава—партионно и джяла ёв кэ пункты барэ
потокоса. Пирдал адава пучибэн ваш сдэбнытка сроки маш­
кир колхозэндэ, савэ сы причиндлэ кэ адава пункто и дажэ
пучибэн ваш мардэ рикирна дрэ пэстэ баро значение. Жыко
обмарибэ ссыпна пункты и колхозна организацыи бангэ
кхэтанэ сарэ колхозэнца тэ обсэндынэн адалэ пучибэна и
тэ латхэн дром ваш сдыбэн и прилыпэ би пирибоенгиро
Треби тэ отпхэяэспэ райканыпнастыр, саво сыс дрэ кой—
36
савэ пункты. Треби тэ пролыджяс дроджиибэн одова прин-
цыпо, саво ракирла со рэндо джяла шукир тогда, коли дрэ
пролыджяипэн прилэна учястиё сари масса.
Коли колхозникэнгэ лэла розпхэндло ваш адава, сыр
куч и баро сы адава рэндо, коли ёнэ лэна прикхардэ кэ
буты тэ продуминэс адава пучибэн, то ёнэ пэскирэ хулаиб-
нытконэ годяса дрэ бут облогкхякирна адая буты. Кол­
хозно активо, транспортно бригада, бригадиро и комсо­
мольцы,—сарэ бангэ тэ помогискирэн чячипнытконэ органи-
низацыякэ ваш сдыбэн и прилыпэ. Треби тэ кэрэс адякэ,
собы пункты жыко обмарибэ скэдынэ кхэтанэ скэдыбэна на
дуратунэ колхозэн пир адалэ пучибэна и собы колхозники
лынэ иницыатива дрэ пЭскирэ васта, коли пункто на миш-
тэс кэрла пэскири буты.
Тэ пролыджяс адава задэибэн бангэ заготовители и
колхозна организацыи.
Инке екх пучибэн треби тэ продуминэс колхозникэнгэ—
адава ракхэибэ урожаёс ягэстыр. Колхозы джинэн со адай
сы бангэ или кокорэ ёнэ пирдал адава, со на ракхэнапэ
ягатыр или классова вороги.
Дрэ адава бэрш треби тэ ракхэспэ,—кулако припрастала
кэ разна фрэнтыма, соб тэ розравэс колхозы. Треби тэ авэс
прэ стрэга.
Коли кэрна плано треби тэ думинэс и ваш стрэга яга­
тыр. Адая стрэга банги тэ авэл зоралы и прэ ссыпна пун­
кты дрэ саро бутитко времё.
ч
ТЭ НА БИСТРЭС ПЭСКИРЭ БАНГИПЭ ПИРО КОНТРАК-
ТАЦЫОННА ДОРАКИРИБЭ.
Дрэ розгиныбэн ваш одова, саво количество треби тэ
сдэс прэ государственна ссыпна пункты тховэлапэ произ­
водственно доракирибэн Машыннонэ Тракторнонэ Станцыяса-
коли колхозо обслужынэлапэ ласа и контрактацыонно до-
ракирибэ колхозос гавитко—хулаибнытконэ кооперацыяса,
коли колхозо на вджяла дрэ система МТС.
37
Конгракгацыояно доракирибэ банго тэ скхэлэл адай
бари роль: ёнэ (колхозы) сдэна пэскири продукцыя на екх
бэрш и ёв сы спхандыпнаса колхозэн государственнонэ и
кооперативнонэ хулаибнытконэ организацыенца. Адава пхэндя
и VI с'ездо Созетэн. Сатаки, сы колхозы чяшше нэвэндыр,
савэ на дрэван полэна, со сы пэстыр контрактацыя. Кажно
колхозо банго тэ полэл адава и адава, со треби тэ пролыд­
жяс дрэ сроко сарэ пэскирэ бангипэ пиро доракирибэ и тэ
пролыджяс лэн чячепнытко сыр пиро количество адякэ и
пиро качество.
Доракирибэ ваш контрактацыя,—ракирлапэ дрэ поста­
новление VI с'ездо Советэн СССР—сы доракирибэн маш­
кир дуй строны. Екхэ стронатыр государство лэла прэ пэ-
сгэ бангипэ тэ помогикирэс колхозэнгэ, а ваврэ стронатыр—
колхозо банго, тэ сдэл государствоскэ пэскирэ излишки.
С‘ездо дыкхэла прэ доракирибэ ваш о контрактацыя сыр
прэ чясть производственнонэ колхознонэ планос и ёв банго
тэ авэл пролыджино чячепныткэс и дрэ пэскиро сроко.
Со жэ прилыя прэ пэстэ государство и со колхозо?
I
ПОМОШШЬ ГОСУДАРСТВОС ГАВИТКОНЭ ХУЛАИБНАСКЭ
КОЛХОЗЭН.
Государство пэскири помошшь буглякирла бэршэстыр
дрэ бэрш. Барипэ амарэ промышленности дэла амэнгэ зор
дрэ 1931 бэрш дрэван тэ барьякирэс пэскири помошшь.
Дрэ 21 январё дрэ адава бэрш т. т. Сталино Молотово ла-
вэса Цэнтральнонэ Комитетос ВКП(б) и Совноркомос СССР
дрэ пэскиро обращение ваш о контрактацыя яровонэ посевэн
1931 бэршэс, пхэндлэ ваш размеры адалэ помошшя. Совет-
ско власть дрэ адава бэрш:
б) отмэкэла дрэ гавитко хулаибэ 120 тысенцы трак-
торэн.
б) откэрла 1040 нэвэ машынна тракторна станцьш;
в) отмэкэла дрэ дуй молы бутыр гавитка хулаибнытка
машыны (прэ 768 млн. састэ;) дрэ прогыно бэрш сыс отмэкно
38
прэ 400 млн састэ; пашыл адалэса дрэ гавитко хулаибэ би-
чявэнапэ пэрво моло 7 тысенцы^грузовикэн и логкхэн авто­
мобилей);
г) отмэкэла гавитконэ хулаибнаскэ 24 млн цэнтнеры
удобрение и прэ 40 млн састэ яды ваш марибэ фэлдыт-
конэ вредителенца;
д) отмэкэла колхозэнгэ 41 млн. цэнтнеры (126. млн пуды
лаче и сортова семяны;
е) отмэкэла колхозэнгэ и машинно-тракторнонэ стан-
цыенгэ 1 млрд. 50 млн састэ пиро бюджето и кредите длу-
гонэ срокэнца и 350 млн састэ сыр ававсо одолэ посевш-
шикэнгэ, савэ контрактынэна продукция пэскирэ производ-
ствостыр.
Адава набут инке, помошшь джяла дурыдыр: дрэ рай­
оны, кай розлыджяна лёно, хлопко и вавир—дэна маро;
дэн'апэ льготы пиро сельхозналоге дрэ потребляюшшя по­
лосы и дрэ на зернова районы; ёнэ освободинэнапэ% сдыб-
настыр зернос, 'коли буглякирна посевы лёнос, конопли и
долгунцое жыко 10—15% лёнос и на тыкныдыр 5—7% »
конопли сарэ посевнонэ площшядятыр.
Пашыл адалэса контрактацыонна доракирибэна заботи-
сона тэ обезпечинэс колхозы, дыкхи прэ одова сыр ёнэ
пролыджяна пэскирэ длугима пиро доракирибэ, промтова-
рэнца пиро на куч тиминя государственна.
Чистосортна семяны колхозэнгэ дэнапэ дрэ обпарубэ
прэ рядова семяны набарэ надбавкэяца прэ тимин; надбавка
банги тэ авэл на учедыр 15°/0 прэ заготовительно ■ тимин
сортовонэн. Пашыл адава 600 тыс. цэнтнеры сортовонэ
зернос выдыно сыс адякэ.
Коли колхозы едэна зерно государствоскэ, лэнгэ дэ-
иапэ упрэдыр прэ тимин пало чистосортность (коли зерно
едэлапэ сортовонэса чистымаса на тыкныдыр 90%, а куку­
руза 1 и 2 категория пиро типичность): пиро пшэница, бо-
бова и подсолнечнико—60 Распря, пиро джёв, ячменё и
кукуруза—30 таспря пало кажно сдыно цэнтнеро сортовонз
зернос.
39
'
Пало бикныбэ подсолнухос и соя прэ ксилытка заводы
колхозоскэ дэлапэ надбавка 30 г'аспря пало цэнтнеро. Дрэ
бикныбэ подсолнухос и соя отмэкэлапэ пало ловэ колхо­
зоскэ ваш лэскирэ членэнгэ пиро 4 килограммы ксил и пиро
8 кгр жмыха пало кажно сдыно цэнтнеро подсолнухос и соя.
Окэ адасави сы помошшь и льготы государствостыр
колхозэнгэ, савэ кэрдэ контрактацыя.
БАНГИПЭ КОЛХОЗЭН ПИРО КОНТРАКТАЦИЯ.
Инке дрэ пэрво половина маёс бюллетени хлебжыв-
цэнтра и колхознонэ система ракирдэ, со плано пиро кон­
трактация колхозэн СССР пхэрдэс пролыджино, а дурыдыр
ракирдяпэ ваш адава, со плано пиривыкэрдо. .Дрэ 26 мае
кэрдо сыс рапорто сарэ советсконэ обшшественнстякэг со
доракирибэна кэрдэ и севоскирэ планы пиривыкэрдэ нэ са-
таки адава сы только наняло барэ бутен. Пирдал контрак­
тацыя, колхозо прилэла прэ пэстэ бангипэ: а) тэ выкэрэс
пхэрдэс государственно заказо пиро количество и пиро ка­
чество; б) тэ сдэс адалэ продукты дрэ пэскирэ сроки. По-
кицы бангипэ пиро контрактацыя сы звено производствен-
нонэ колхознонэ планос, ёв лэла прэ пэстэ бангипэ тэ про-
лыджяс чячепныткэс агротехническа меры, савэ бангэ тэ
газдэн урожаё, качество и тэ фэдырякирэн саро произ­
водство.
Окэ состыр сы куч буты пиро подготовка кэ укэдыпэн,
чячюно пролыджяипэн ла и сдыбэн продукцыя государство­
скэ—прэ ссыпна пункты. Пролыджяипэн адалэ длугэн треби
пирдал адава, со государство пэскири помошшь колхозоскэ
на тольки пролыджяла, нэ уж бут пролыджия: дэша тысен-
цэя тракторэн ужэ [бутякирна прэ колхозна фэлды, чисто­
сортна семяны и удобрения колхозэнгэ дынэ; сы дынэ кол-
осозэнгэ машыны и кредиты и дрэ сыкадэ сроки лэла дыно
инке. Государство можынэла тэ думинэл, со и колхозы от-
дэна пэскиро длуго государствоскэ.
40
СДЫБНЫТКО ПЛАНО ТЭ ПРОЛЫДЖЯС ПИР одо л э
НОРМЫ, САВЭ СЫ УТХОДЭ ДОРАКИРИБНАСА.
Пиро доракирибэ колхозы дынэ лав тэ сдэнсыкадо ко­
личество зернос и ксилтыконэ культурэн дрэ сыкадэ сроки,
нэ на дурыдыр 3 чёнэндыр укэдыпнаскирэ дывэсэндыр.
Адай ужэ сыс сыкадо соса сы куч сдыбэн марэс дрэ
июле и августо. Адай колхозники бангэ тэ сыкавэн пэскиро
товаришшество. Бутярья барэ энтузиазмоса и дисцыплинаса
пролыджяна плано’пэскирэ бутен. Колхозники—зоралы опора
Созетсконэ властя дрэ гав—бангэ тэ поможынэн лэнгэ;
зорьякирибнаса продовольственнонэ база ёнэ лэна тэ помо­
жынэн тэ зорьякирэс тэмпы дрэ соцыалистическо строи­
тельство.
Сдыбэн дрэ сроко и буты пиро плано сы баро и тре-
бимо рэндо. Адай амэ инке пхэнаса, со колхозо кхэтанэ
ссыпнонэ пунктоса жыко укэдыпэн утховэла календарна
сроки собы буты гыя би пирибоенгиро и собы на сыс одо-
лэн очереден, савэ сыс дрэ прогыно бэрш. Адава планиро­
вание банго тэ авэл тходо дрэ райколхозсоюзы и райкооп-
союзы, комиссии ваш о помошшь дрэ марунэ заготовки
бангэ тэ стховэн календарно плано ваш сдыбэн марэс пиро
кажно колхозо. и кажно колхозо банго тэ авэл причиндло
кэ определённо пункто. Плано банго тэ авэл стходо кхэ­
танэ представителенца кажнонэ колхозостыр. ]
Методо джидонэ контролёс пирдал постояннонэ ин-
структорэндэ и пирдал спецыальнонэ бутярендэ ваш о по­
мошшь дрэ буты колхозэн пиро сдыбэн излишкэн, сыр
проверено методо,—банго тэ авэл создыно. Инструкторы
адалэ бангэ тэ газдэн буты и тэ дэн сигнало ваш адава
сыр джяла буты райколхозсоюзоскэ.
Колхозы, савэ обслужынэнапэ МТС, сдэна пэскирэ из­
лишки прэ пункты союзхлеба пирдал станцыи. Семянна
колхозы сдэна зерно прэ пункты семкооперацыя ваш гос-
сортфондо. Ваврэ колхозы сдэна, дыкхи прэ доракирибэ
районнонэ комиссияса.
41
Нормы ваш сдыбэн сыкадэ дрэ контрактацыонна дора­
кирибэ: дрэ районы зерновонэ хулаибэн и дрэ произво-
дяшшя зернова районы ваврэ областей нормы адалэ утходэ
‘/4 жыко 7з валовонэ сборостыр (расчето кэрлапэ среднёнэ
урожаёстыр) и на бутыр 1/в валовонэ сборостыр среднёнэ
урожаёстыр дрэ на зернова районы.
Соя, рисо и подсолнухб сдэлапэ 80 °/о и бобова куль­
туры (чечевица, гирил, фасоль, нут)—50 °/о валовонэ сбо­
ростыр ангил среднё урожаё.
Окэ адалэ нормы бангэ тэ авэн основаса, коли кэрлапэ
плано ваш заготовки.
Ни сыр нашты тэ отлыджяс адалэ нормы кэ сарэ кол­
хозы; кэ кажно колхозо банго тэ авэл пэскиро подходе,
Треби тэ угинэс саво сы хулаибэ, можэт тэ авэл спецыа-
лизировано колхозо (жывотноводческа фермы, ваш барь-
якирибэ товарнонэ чярьен). Адава треби тэ угинэс, соб тэ
на кэрэс ошыбки прогынэ бэршэе.
Кажнонэ районоскэ треби тэ продыкхэе сави едэбнытко
цыфра можынэла ёв тэ прилэл ваш пэскиро районо. Адай
треби тэ джинэс сави сы хулаибнытко зор дрэ районо и
лэскиро среднё урожайность и адякэ дурыдыр. Адатхыр
можэт тэ авэл адякэ, со зерново область, савьятэ сы за-
дэибэн дрэ 25 ° 0 валовонэ сборостыр, дэла екхэ районоскэ
10 °/о, а ваврэнгэ 30 °'0 и учедыр. Потребляющая область
савьякэ дынэ 12 °/о (на учедыр 1[в валовонэ сборостыр зер-
новонэн культурэн дрэ Колхозы) утховэла ваш ваврэ районы
зерновонэ хулаибэн сыр районы Рязансконэ округостыр)
учедыр сдыбнытка нормы, сыр адава сыкадо дрэ контракта­
цию нно доракирибэ колхозэнца дрэ адалэ районы.
Пашыл адава треби тэ джинэс, со бут колхозэн, савэ
сы освободиндлэ сдыбнастыр марэс государствоскэ—адава
колхозы роскхудэ культураса лёнос—долгунцое и конопля.
Нэ бут машкир колхозы сы адякэ: обеэндынэна сдыб-
нытко плано, уталёна урожаё,—вылыджяна, кицы треби, пиро
контрактацыя маро, розкэрдэ и машкир пэстэ пиро буты-
дывэса, а маро инке ачьяпэ. Со-жэ колхозники могискирна,
42
галёв, тэ бикнэн зёрно прэ чястно тарго? Коли бы адава
адякэ кэрдяпэ, то колхозо насыс колхозоса, то колхозо на
сыс-бы опораса советсконэ властя прэ гав. Бикибнаса чяст-
никоскэ маро, колхознике дыя-бы лэскэ тэ барвалякирпэ
прэ колхозно маро, саво сыс выбарьякирдо помошшяса
государств о с.- Адасаво колхозо на подрикирла соцстро-
ительство, а зарикирла лэскиро барипэ.
На, дрэ адава бэрш прогыно бэршэскиро опыто кол­
хозэн на банго тэ проджял явья. Ёнэ дэнас пэстыр встречна
планы, адалэ колхозы лыджинэ пэскирэ излишки прэ го­
сударственно пункто. И дрэ адава бэрш треби тэ полыджяс
буглы кампания пало встречно плано тэло лозунго: „Ни
екх пудо колхознонэ марэс прэ частно рынко тэ марэс
пиро одолэ пхагирибэ директивэн, коли дрэ кой-савэ штэты *
заготовители одова встречно плано, саво дэна пэстыр
кокорэ колхозники,—запарувэна нартонэ административнонэ
тасаибнаса.
Вавир моло можынэла тэ авэл, коли зерновонэ кол-
хозостэ нанэ контрактацыонно доракирибэ,—маруны коопе­
раций на кэрдя дрэ пэскиро времэ доракирибэ, дрэван
дрэ одолэ районы, кай кооперацыятэ нанэ пэскири сеть.
Полыно, со дрэ адава случяё колхозо банго тэ на тэрдёл ангил
адасаво формально „препятствие11.
Кажно полэла, со колхозо лэлас помошшь государ-
ствостыр сыр машыны, семяны, кредиты и вавир, а кол­
хозо паладава отлыджяла пэскирэ марунэ излишки прэ
государственна ссыпна пункты.
Дрэ производственно плано колхозостэ сыкадо, со ёв
сарэ марунэ излишки сдэла государствоскэ. Коли ёв про-
лыджяла пэскиро плано, ёв на можынэла тэ гинэл лэс
пхэррэс пролыджинэса, коли на сдэла пэскирэ излишки за-
готовительнонэ пунктэнгз.
ТЭ ВЫПОЛНМНЭС ПЛАНО ЗАГОТОВКЭН ПИРО ЕКХИТКО
ХУЛАИБНАСКИРО СЕКТОРО.
Дрэ прогыны маруны заготовительно кампания дрэ ма­
рунэ заготовки крестьянсконэ секторос вэсо колхозэн сыс
43
3 6° о, а дрэ адава бэрш дрэван барыдыр, колхозы лэяа ос-
новнонэ звеноса дрэ кхэтано плано.
Нэ на треби тэ думинэс, со буты екхитконэ хуласа
банги тэ авэл ачяды дрэ строна. Нашты тэ тыкнякирэс
значение екхитконэ хулаибнаскирэ секторос. Треби тэ ри­
пирэс со дрэ прогыно бэрш насыс дыны пхэрды; тимин ек­
хитконэ хуласкэ, а адава нашукар пхэндяпэ прэ марунэ
заготовки. Дрэ адава бэрш индивидуальна хулаибэна инке
лэна тэ залэн баро штэто, дрэван жэ одой, кай нанэ сплошно
коллективизации. Треби тэ рипирэс, со марунэ заготовки
сы одова дром пир саво миллионы крестьянсконэ хулаибэн
вчивэнапэ дрэ колхозы. Окэ состыр треби пролыджяипэн
планос пиро екхитко—хулаибнытко секторо, долыджяипэн
* лэс жыко гавитко совето, а одотхыр жыко само последнё
кхэр; буты чёрорэ и машкиратунэ массэнца и гавитконэ
активоса залэла дрэван баро штэто.
Буты пиро организация укэдыпэн и обмарибэн кресть­
янсконэ марэс банги тэ авэл пролыджины на харкунэс, а
адякэ жэ сыр и дрэ колхозы. Треби сари зор екхитконэ
хулан тэ дэс дрэ буты, нэ пашыл адалэса тэ прикхарэс и
колхозы ваш о помошшь чёрорэ и машкиратунэ хулаибэнгэ.
Треби тэ джинэс, со учедыр 16 миллионэн га зерновонэн
посевэн екхитконэ секторос сы законтрактовано коопера-
цыяса. Адава треби тэ полэс, со производственна товариш-
шества и пхувитка обшшества сеинэна кхэтанэ массивоса.
Адякэ жэ банго тэ авэл организованно сдыбэн и прилыпэ
зернос, саво сы законтрактованно. Опыто пиро партионно
сдыбэн марэс банго тэ авэл пирилыджино и прэ чёрорэ и
машкиратунэ хулаибэна. Дрэ прогыно бэрш сыс адякэ, со
одоя группа сави создэлас бутитко порядко пириджялас
кэ адава, со прикхарлас пэскирэн товаришшен пиро буты
дрэ колхозы. Дрэ адая кампания адасави буты банги тэ
разбуглякирпэ.
Дрэ пора, коли авэла хачькирды буты пиро укэдыпэн
и обмарибэн марэн, колхозы можынэна и бангэ тэ помогис-
кирэн лэнгэ свободнонэ машынэнца. Жыко укэдыпэн кол-
44
хозна ремонтна мастерска можынэна тэ помогискирэн ек­
хитконэ хулангэ ремонтоса инвентарёс.
Адая хулаибнытко помошшь лэла тэ рикир дрэ пэстэ
и политическо характеро: кулаки лэна тэ выджян цыпатыр,
собы „тэ заухтылэс лэн дрэ пэскирэ васта", а адасави кол­
хозно помошшь на дэла тэ попэр чёрорэскэ и машкиратунэ
хуласкэ дрэ жмэня кулакос и сыгыдырякирла тэ заджял
лэнгэ дрэ колхозо. Треби тэ тховэс рэндо адякэ, собы прэ
скэдыбэна ваш продыкхиибэ укэдыбнытконэ планос и пла­
нос ваш сдыбэн марунэ излишкэн, сыс прикхардэ и екхитка
хулая. Адай ёнэ фэдыр полэна миштыпэн коллективнонэ
бутя. Коли кажно колхозо тховэла ангил пэстэ задэибэн
ваш о помошшь екхитконэ хулаибнаскэ дрэ ремонто ин­
вентарёс, дрэ укэдыпэн и обмарибэ марэн и адякэ дуры-
дыр, то адалэса ёв лэла тэ сыгыдырякир коллективизацыя
и тэ помогискир сыгыдырибнытконз пролыджяипнаскэ дрэ
джиибэн заветэн партия и правительствос тэ барьякирэс
товарность гавитконэ хулаибнас. Треби тэ полэс, со нэвэ
методы дрэ буты пиро заготовки, сыр марибнытка тэмпы
и соцсоревнованиё пиро пролыджяипэн, можно тэ пири-
лыджяс и дрэ буты екхитконэ хулас. Ёнэ можынэна тэ
авэн пролыджинэнца дрэ гав сыр соревнованиё колхозос
екхитконэ хулаибэнца дрэ пэскиро и пашылатуно гав. Шу-
кир тэ втырдэс дрэ соревнованиё гавитка хулаибэна раз-
нонэ гавэндыр пиро кхэтано укэдыпэн и кхэтанэ лолэ обозы
и пиро организацыя транспортнонэ бригадэн. Адая обш-
шественно буты пиро втырдыпэ екхитконэ хулас дрэ ма­
рунэ заготовки дэла тэ уджинэс одолэ англатунэ кресть­
янска хулаибэна, савэ шукар пролыджяна] плано, савэ сдэна
излишки государствоскэ. Ей жэ дэла тэ уралёл и одолэн,
савэ срискирна плано марунэ заготовкэн, савэ помогискирна
кулакэнгэ.
Дрэ бут штэты дрэ прогыны кампания, коли сэкдыс-
кирдэ плано пиро заготовки, крестьяне лэнас прэ пэстэ
длуго тэ бикнэс марунэ излишки государствоскэ. Адая
форма, сави выгыя кокэрэ крестьянствостыр и пирдал сави
45
утховэлапэ порядко дрэ пролыджяипэн посевионэ планос
и планос пиро марунэ заготовки банги буглэс тэ роскху-
вэлпэ и дрэ ада бэршэскири кампания. Крестьянска хула-
ибэна, савэ кэрдэ контрактацыонна доракирибэна, бангэ
пэскирэ доракирибэна тэ пролыджян дрэ сроко. Ведь ёнэ,
сыр и колхозы дыкхэна государствостыр бари производ­
ственно помошшь. Доракирибэ сы машкир дуй строны и
сарэ дуй строны бангэ шукар тэ рикирэнпэ лэс. Контрак­
танты—екхигка хулая бангэ одолэ излишки, савэ аченапэ
после здыбэн, адякэ жэ тэ сдэн государствоскэ. Плано
сы стходо сыр-бы дуе звеньендыр маро саво джяла прэ
бикныбэ добровольнэс и маро, саво джяла дрэ бикныбэ
обязательнэс. Обязательна твёрда задэибэна пиро сдыбэн
марэс государствоскэ пиро уче сдыбнытка нормы и дрэ
тыкнякирдо сроко пролыджянапэ только машкир кулацка
хулаибэна.
Треби тэ взрипирэс, со дрэ прогыно бэрш колхозники
и чёрорэ и машкиратунэ екхитка хулаибэна—контрактанты
пэскирэ доракирибэна пролыджинэ дрэ сроко, а кулаки
жэ дрэван отачнэ. Пашыл адава дрэ кой-савэ штэты сыс
откэрдо со задэибэна сыс тыкнякирдэ против директивы
партия и правительствос. Сыс домэкно ковлыпэ кулакоскэ,
кулако п^ло адава моло часть марэс бикиндя прэ чястно
тарго.
Адалэ ошыбки дрэ адава бэрш на бангэ тэ авэн.
Гавитка советы бангэ саро тэ кэрэн, собы кулацко
чясть гавэс дрэ сроко сдыя маро и адакипы, кицы латыр
пригинРлапэ. Колхозно активо банго адай тэ помогискирэл
гавитконэ советэнгэ и заготовителендэ.
Адасавэ зоралэ пролыджяипнаса партийнонэ и пра-
вительстзеннонэ директивэн дрэ марунэ заготовки сыгыды-
рякираса пролыджяипЗя дрэ джиибэн лозунгос ликвидацыя
кулачествос сыр классо прэ база сплошнонэ коллективи-
зацыя. Кажно камаибэн тэ зарикирэс марунэ заготовительна
бутя дрэ екхитко—хулаибнытко секторо банго тэ авэл об-
рискирдо.
46
к
Буты организацией, савэ рикирна бангипэ пало заго­
товительно илано дрэ екхитко хулаибнаскиро секторо,
банги тэ джял адякэ: товарна излишки тэ на проджян ма-
муй государство; треби тэ зорьякирэспэ собы „ни екх кило-
грамо товарнонэ марэс напопыя прэ чястно тарго“.
Государствоскэ треби, собы екхитко хулаибнытко сек­
торо пролыджия плано на только пиро семяны, нэ и про­
довольственна и ваврэ барэ культуры. Можно тэ домэкэс
паруибэ дрэ сдыбэн на продовольственнонэ культурэн про-
довольсгвеннонэнца, нэ ваврэс нашты. Адай адякэ жэ треби
тэ джинэс сроки.
ТЭ СДЭС ЛАЧИ ПРОДУКЦЫЯ.
Дрэ контрактационно доракирибэ сы придыкхно собы
колхозы засеиндлэ адасави-то плошшядь, адасавэ-то куль-
турэнца, сыр: пшэница, джёв, кукуруза, бобова, самбури и
адякэ дурыдыр. Адава сыкавэла, со колхозо банго и тэ сдэл
адалэ культуры, савэ сы сыкадэ ваш посево. Дрэ прогынэ
бэрша сыс адякэ, со колхозы сдэнас государствоскэ на
' одолэ культуры, савэ сы придыкхнэ дрэ доракирибэ, а тыкны-
дыр пиро тимин, сыр фуражна. Адасавэ рэндоса государ­
ственна задэибэна на кэрнапэ. Ведь на адякэ адава кэрдо-
содрэ доракирибэ сыкавэлапэ барисдыбнытко норма бобово-
нэн и самбури (подсолнухо). Самбури и дрэ прогынэ бэрша
гинэласпэ куч, нэ акана ксилытка растения, савэ дэна тху-
лыпэ, акана сы дрэ бари тимин. Колхозы пало сдыбэн прэ
ксилытка заводы самбури лэла газдыны тимин и колхо-
зоскэ отмэкэна пиро государственно тиминя ксил и жмыхи.
Лаче сдыбнаса продовольственнонэ культурэн колхозы
зорьякирна продовольствиёса строна и дэна зор прэ дура-
туно строительство.
Нэ адава набут. Треби тэ сдэс маро шукар розкэдыно.
Откэдыно зерно учедыр тиминякирлапэ и сы кофитко
ваш колхозо и облогкхякирла буты заготовительнонэ пунктос
На треби тэ умарэс времё прэ откэдыпэн зернос.
Дрэ раз‘яснительно кампания треби тэ на умэкэс адаза
пучибэн и зоралэс тэ пролыджяс лэс.
4Т
ФЭДЫР ОРГАНИЗОВАТЬ СДЫБЭН И ПРИЛЫПЭН КОЛ­
ХОЗНОНЭ МАРЭС.
Доракирибэ ваш контрактацыя сы дуе стронэн, дыр'—ёв
тховэла длуг© и прэ заготовителендэ, савэ подчиндлэ до­
ракирибэ и лынэ прэ пэстэ тэ влыджяс дрэ пэскиро рэндо
адасави техника, сави бы логкхякирдя пролыджяибэн заго­
товкэн.
Пашыл одолэ бутя, сыр тэ кэрэс буглэ склады, рэ-
сэибэн тара, помошшь пиро транспорто и адякэ дурыдыр,-
заготовители и колхозно система бангэ тэ пролыджян бари
буты ваш прилыджяипэн дрэ порядко контрактцыонна книж­
ки колхозэн. Треби тэ залыджяс точно списко сарэ кол­
хозэн, тэ подгинэс одова, со банго тэ авэл пир® дораки-
рибэна колхозэндыр и кхэтанэ колхознонэ организацыенца
тэ продуминэс лачё планирование и контроле пиро сдыбэн.
Дрэван треби тэ тховэс чячюно угиныбэн колхознонэ
марэс собы насыс надогиндло зачиндло колхозно маро пало
маро екхитконэ хулаибнастыр. Треби тэ прильтджяс кэ по­
рядко сарэ бангипэ и тэ выкэрэс лэн.
Тэ прилыджяс кэ джиныпэ (тэ угалёс) савэ плэскирибэ
треби тэ кэрэс колхозоскэ. Дрэ контрактацыонн© дораки­
рибэ сы пункто: „тэ плэскирэс пиро авансы, и процэнты пир
лэндэ, тэ отдэс палэ откэдыно семё, саво сыс дыно Еаш
посево,—треби ангил бикныбэн зернос. Пирдал адава инке
жыко укэдыпэн колхозно правлениё банго тэ дэл тэ джи-
нэл колхозникэнгэ ваш адава, кицы треби тэ плэскирэс.
Адай треби тэ пхэнэс, со райбанки бангэ тэ дэн пэс-
кири помошшь колхозэнгэ. Ёнэ бангэ саро тэ подгинэс и
кхэтанэ райколхозсоюзэнца и заготовителенца инке моло
тэ роспхэнэн колхозэнгэ ваш одова, сыр тэ плэскирэс.
Потребкооперацыя кхэтанэ заготовителенца и колхоз-
союзэнца банги тэ уджинэл кицы треби колхозэнгэ
промтоваро и кицы треби, тэ залыджяс прэ и штэто.
Потребкоеперацыякэ приджяла кэ пэрва дывэса заготов­
кэн тэ залыджяс бут и требима товары, сады ёв прик-
43
хардя кэ сдыбэн колхознонэ марэс дрэван дрэ пэрва дуй
чёна.
Потребкооперацыя банги тэ тховэл сари пэскири зор
прэ залыджиибэн промышленнонэ товарэн. Не треби тэ ри-
пирэс, со собы тэ пролыджяс шукар адава рэндо треби,
собы цавитко обшшественность лакэ дрэ адава помогис-
кирдя колхозники адай бангэ тэ сыкавэн прэ сарэ налаче
штэты потребкооперацыя, тэ марэспэ бюрократизмоса и
оппортунизмоса. Треби тэ джинэс со адава рэндо инке
пхаро. Амэндэ бут со наухтылла. Пирдал адава чячюнэс
тэ распредилинэс промтовары—сы баро задэибэн.
Коли прэ снабжэниё товароса лэла мобилизовано сари
колхозно масса, то маро-заготовительно кампания лэла
пхэрдэс шукир пролыджины.
Коли джиндлэ сарэнгэ большэвитска методы—мариб-
нытка тэмпы, соцсоревнование, встречно плано—лэна при-
лынэ колхозникэнца и сарэнца кон сы спхандло марунэ
заготовкэнца, то плано заготовкэн лэла пролыджино.
Пролыджяипэн жэ адалэ планос лыджяла пал пэстэ
нэви победа прэ дром соцыалистическонэ строительствос
и откэрла дром кэ дуратунэ успехи.
Адава задэибэн треби тэ пролыджяс и ла пролыд-
жяна.
49
Тимия
Цена
с.
Н. Ионов
Хлебозаготовки и контракта­
ция хлеба в 1931 г.
На цыганском языке
ЦЕНТРАЛЬНОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО НАРОДОВ СССР
Москва, центр, Никольская. 10
