ЭБИБЛИОТЕКА ВАШ ЭШКОЛЫ НАБУТ СЫКЛЯКИРДЭ
МАНУШЭНГЭ
А. В. ГЕРМАН
НЭВО ДЖИИБЭН
ЦЕНТРИЗДАТ
Москва 1929
ЭБИБЛИОТЕКА ВАШ ЭШКОЛЫ НАБУТ СЫКЛЯКИРДЭ
МАНУШЭНГЭ
А. В. ГЕРМАН
НЭВО ДЖИИБЭН
1 Гсс. Пубпи
1921.
| Об, экз.
ЦЕНТРИЗДАТ
МОСКВА 1929
I КНИЖНАЯ ФАБРИКА »
«центрального!
|издательства!
|народов>ссср {
Щ МОСКВА. ШЛЮЗОВАЯ I
I НАБЕРЕЖНАЯ; 'в “
Главлит № А—45641
Тираж 1000 экз.
Зак. № 918
НЛИЧЁ.
Подыкхэнте, рома,
Сыр дживэна тумэ...
Нишшё шатра—тумзнгэ кхэра,
Кокорэ розчидэ, бокхалэ,
Штэто ж, кай притатькирна...
Джянте прэ кличё совэтско сарэ,
Чюрдэнте фэлды шатрэнса,
Мэк сыклёна дрэ школы чявэ туиарэ,
Кокорэ кэрэнпэ бутяренса.
Н. П.
КЭРЭНТЕ НЭВО ДЖИИБЭН.
Октябрьско рэволюцыя дэя свобода сарэ дуечи-
бэнгирэнгэ дрэ Россия, савэ сыс дрэван прита-
садэ ангил кралистэ. Адалэ дуечибэнгирэнгэ сыс
дэно право тэ кэрэс пэскиро джиибэн и бахт пэс-
кирэ вастэнса.
Фэлдытка мануша какана лынэ тэ бэшэн прэ екх
штэто, прэ пхув лынэ, залэнпэ гавитко хулаибнаса.
Лэндэ псы пэскири пхув, пэскирэ гава, пэс-
кпрэ школы.
Кажно бэршэса фэлдытка мануша бутыр бэ-
шэна прэ пхув и чюрдэна фэлды и сыго лэн на
явэла-
— 4 —
Советско власть кэрла фэдыдыр джиибэн за-
мардэн манушэн, дэла лэнгэ сыр ёнэ камэн и
сави камэн тэ кэрэн буты. Отлыджяла лэнгэ пэс-
киро штэто и заботисола ваш лэнгиро хулапбэ.
Дро экх моло ёй камэл тэвысыклякирэс лэн дро
лыла, собы ёнэ кокорэ ногискирдэ тэкэрэн пэс-
киро джиибэн лачеса.
Жыко адава интэ бут ромэн залэнапэ грэнца
прэ тарго сыр кофарья а савэ и чёрна грэн.
Ромэнгиро джиибэ тэрдёла нашукар и ихаро.
Пало драбакирибэ штрафуют. Прэ тарго авнэ
мануша государства-савэ выкэдэна грэн гавитко-
нэ манушэнгэ, гавитка мануша патяна бутэдыр
ромэндыр.
Чёрэн зоралес сэндынэна и традэна дрэ дура-
тунэ штэты дрэ барэ кхэра. Гавитка гадже дык-
хэна прэ ромэндэ холяса и сы случяи, коли гад­
же умарнас адасавэн ромэн.
Фэлдытка мануша дрэ зима дживэна дрэ шы-
лалэ розмардэ кхэра, кай нанэ ни фэнштры, ни
бова.
Г>утяритконэвластяса дрэ пэреселенченско отдэ-
ло Народно Комиссариато зэмлэделия сы кэрды ко­
миссия вашо пхувитка рэнды ваш романэчявэнгэ.
Адая комиссия лэла прэ учёго ромэн, кон ка­
мэл тэзалэнпэ гавитко хулаибнаса. дэла лэнгэ пхув
и ловэ.
Кажно романы сэмья, кон камэл тэзалэлпэ
цхувьяса должна тэподэл дро пэскиро пхувитко
— 5 —
отделе заявлений и лэнгэ дэна пхув и саро, со
’ ваш адава треби, а коли нанэ пхув дро лэнгиро
штэто, лэн пирилыджяна прэ свободно государ­
ственно пхув, кай ёнэ камэн.
Пхув дэлапэ биловэнгиро, адякэ пхув и саро
пхувитко устройство.
Ваш форитконэ ромэнгэ, кэрнапэ бутяритка
артели, кай рома кэрнапэ спэцыалистэнца.
Ваш амарэ чявэнгэ, савэ какана псирна про
гаса и кхэлэна пала гаспри и пало маро. Бутяритко
власть откэрла школы, сыклякирла дро лыла, кэ
буты, собы ёнэ тэ сыклён сыр тэ кэрэс фэдыдыр
нэво джиибэ.
Бут псы романэ чявэн, савэ накамнэ тэ дживэн
ппро пхурано джиибэ, нэ ёнэ наджинэн сыр тэ
кэрэс адава нэво джиибэн. Ваш адава Бутяритко
власть откэрла школы.
Ромалэ! Бичявэнте чяворэн пэскирэн дрэ школа,
джинэнте со лылваро мануш сыгыдыр и логкхы-
дыр кэрла пэскиро джиибэ.
Адякэ понабутка пириджяна рома прэ экх
штэто и залэнапэ гавитконэ хулаибнаса, авэна
лылварэ, уджинэна рэмэсло. Бутяритко власть
Газдэла ромэн адякэ, со ёнэ явэна сарэ адякэ жэ,
сыр сарэ мануша,—кхэтанэ сарэнса лэна тэ кэрэн
буты дрэ амаро Совэтско Союзо.
Пучибэн: Кон гиндя дрэ газета, со пхэндя Бутяритко
власть ваш адава, со ромэнгэ дэна пхув (Адава сыс
чиндло дрэ газета „Известия", № 61, 1928 берш,
АНАНА НА ТАГАРИСКИРЭ БЭРША.
Дрэ штуба ромэстэ Николае Васильевичёстэ
убладо прэ ванта упратуно лолэ Воротникова.
Васильево—трамвайно кондукторо, сыс нагара
вагонов ожатонэса.
Ром—кондукторо кхэтанэ бигаэ штарэ ваврэ
ромэнца кэрдэ дрэ .Ленинградо романо клубо и
школа.
— Налачё романо джиибэ, — ракирдя Васи­
льево.
Амэ интэ дживаса нисо, акэ сыр ваврэ дживэна
рома? Замардэ сы мануша.
Ёнэ амэн накамэн, со амэ насам фэлдытка. Акэ
амэ лэн кхараеа прэ пхув, а ёнэ прэ амэндэ са-
напэ и напатяна...
Амэ джяса прэ концо Ленинградо дро шатры.
Амэн пэрвонатыр шатратыр прилынэ э рома.
Догаалэ отдыяпэ годла пэ Васильевонэскирэ ро­
мана лава, п романычя Тамара.
Тамара панч бэрш одолэскэ палэ чюрдыя э
шатра.
Васильево роспхэндя, со Бутяритко власть дэла
фэлдытконэ ромэнгэ пхув и ловэ, собы тэ обза-
лыджяснэ хулаибнаса.
— Романо джиибэ сарэ джинэн—ракирла пху-
ри ромны, лачё лынаскиро дывэс ром дживэла
дро фэлдо, а сыр налачё дывэс, э тэ хас нанэ
(50, то фэдыр тэ мэрэс.
Тэрно чяво крэнцинэла чёрэнса хачкирдэс дыя.
— Мэ тгэрво камам тэ лав пхув. Кон мэ сом
акана? Мэ акана сом вэшытко рув. Карик мэ
джява? Сарэ мануша мандыр нрастана.
Сарэ шатры заракирдэ.
Паш лэндыр ракирна;
— Со амэ ласа пхувьяса тэ кэрас, амэ наджи-
нас нисо.
Ваврэ ракпрна:
— А со ту камэс дрэ фэлда тэ мэрэс? Нака-
мам мэ бутыдыр нахаи тэ джпвав.
Коли гыям палэ, — Васильево ракирдя манго
и Тамаркакэ.
-— Замардэ амарэ мануша... кокорэ дыкхэна.
Ёнэ вашэ пхув и напатяна. Собы тэ уракирэс
лэн, лэнгэ трэби адякэ жэ дыкхэс.
— А са жэ мэ думинава со ёнэ кэрна—бэшэна
про пхув. Сыр ту пхэнэса, Тамара?
— Выджяла, Коля...—пхэндя ёй. На патява мэ,
собы адякэ тэ навыджял. Амарэ рома полэна' со
бутяритко власть ваш лэнгэ саро дэла, собы ёнэ
тэ залэнпэ хулаибнаса.
Лэнгэ трэби шукар тэ роспхэнэс, со какана
на тагарискирэ бэрша, коли ромэн традэнас екхэс-
тыр штэтостыр прэ вавир штэто.
ФЭЛДЫТН0 ДЖИИБЭН СЫ МЭРИБЭ.
Адава сыс лынаекиро кхамитко дывэс. Амэ
джяса набарэ дромэса кэ лэнь (озэру), одой рас-
чюрдынэ шатры.
Пашэ амарэ Сэра, дуй нангэнинька чяворэ.
— Дэ гаспри! Дэ тырдыны.
Мэлалэ Тэрорья откхэлна романо кхэлыбэ а ва-
вир глос ракирла:
— Лачинько, дэ подорикирава. Саро чячё пхэ-
нава. Дэ романэчякэ прэ хабэ,—подгыя ромны
и миштэс приячья.
Прэ васта ромнятэ ровэла запатькирдо дрэ мэ­
лалэ идя тыкно чяворо. Пирангэ Гэрорья дрэ
блата и дукха. Прэ тыкнинько муёро котэра блата.
Сари мэн дрэ дукха. Чяворо ровэла,—саро кирло
пирискирдя.
— Дэ чяворэскэ. Насвало...—ракирла ромны.
— Дэмут насвало? Пучела латыр.
— Ээ... сыр бэрш насвало. Сарэ амэ насвалэ.
Бибахталэ амэ.
Поджяса кэ шатра. Дрэ шатра джяла буты,
кон товэрса, кон молоткоса марла.
Паш‘э кажно шатро хачёла яг.
Пашэ састэра, пхуранэ пирья прэ пхув бэштэ
мурша. Екх расхачкирла яг. Дрэ васта лэстэ
мэхо—дуйгонэкэрдэ, галёв цыпатыр. Вавир марла
молоткоса пиро састэр. Пащ лэндэ бут вэдры и
о пирья. . ,
И адякэ ёнэ кэрна буты жыко рат. А плэс-
кирна набут.
Прэ пхув пашло тыкнинько чяворо. Ев интэ
на попэрла про мэлало пэроро.
Чяворо ровэла, э дай лэскири отчюрдыя вас-
тэса и чюрдыя прэ мэлалы пхув. Кэ састыпнас-
киро лэс на лыджяна.
Блата забарьёла про пэр.
Задыкхьям дрэ шатра. Одой прэ джювалы нэр-
ныца пашлы корори тэрны романычяй.
Ла заханэ джюва. Харувэла шэро.
Бут бэрша одолэскэ палэ ёй драбакирдя и дынэ
лакэ идя. Адалэ идя гаджякирэ мэлалэ; латэ сыс
насвалыпэн налачё—дукхана якха (трахома),
— Палсо ту кэ састыпнаскиро наджяса? Пучьям
амэ ромня.
Кай амэнгэ тэ родэс састыпнаскирэс, коли тре-
би тэ родэс котэр маро.
Бут ромэн хасёнэ дро фэлда.
Сарэ ёнэ бокхалэ, шылалэ и дрэ адава сы ро-
мэнгиро хасибэн.
НА ПРОДУМИНДЛО ЛАВ.
Пашэ станция Рэутово, пиро Нижэгородско
саструно дром тэрдынэ э рома би панч дэшэн-
гиро дуй шэла шатры. Адай жэ про луго исыс
чярья ваш гавитконэнгирэ грэнгэ. Грэн ракхья
гаджё.
Рома задыкхнэпэ прэ гавцтконэ грэндэ:
— Отджянте адатхыр—адай ракхэнапэ гавитка
грая.
— Ту фэдыр пирияч, а то грэн бутыдыр на
удыкхэса,—пхэндя экх ром.
Здарандыя гаджё бэштя прэ грэстэ и прастан-
дыя дро гав. Дрэ гав замардэ дрэ кодуни.
Выгынэ сарэ гадже гавэетыр прэ кхангирья,
кэрдэ набато. Гаджё, саво грэн ракхья, пхэндя
— 10 —
гадженгэ. Амэн до бида, — рома закыдэна грэн.'
Гадже нрастандынэ кэ романы шатра. Лынэ дрэ
васта кон со: кон килэ, кон товэр.
Рома здарандынэ, наполынэ палсо гадже хо-
лясынэ.
Бида сыго подгыя, сыр вавир моло скэдэлапэ
брышынд. Интэ набутка и бут ромэнгирэ шэрэ
злынэбы сыс.
Нэ кэ ромэнгиро бахт погыя милиция и хэ-
ладэ, заводостыр бутярнэ, савэ надомыкнэ тэ про-
чивэс романы рат.
Пучибэн: Палсо гаджё думиндя, со рома камнэ грэн
тэ чёрэс?
НАШУКИР КЭРНА.
Набут чнндло шукир дрэ газета ваш амэнгэ,
бутэдыр сы чнндло нашукир.
Мангэ танго ромэн, со ёнэ ннтэ нашукар джи-
вэна и на ачявэна пэскиро догнало джиибэн. На­
гара мангэ дынэ бут газеты 1928 бэршэскпро,
дрэ савэ чнндло ваша романа доша.
Акэ дыкхэнтэ со чнндло:
Дрэ Томско газета „Лоло знамё," 15 июля:
„Баро романо шатро тэрдо пэ баро дром. Рома
чюрдынэиэ дрэ гава, те чёрэн кашта, савэ треби
вашэ фабрика."
Дрэ Ленинградско газета, 12 августа.
„Дуй романа чяя явнэ тэ драбакнрэс бутяр-
някэ Н. Трениной. Ёнэ пхэндлэ, со кэрна лакэ
— 11 —
лачипэ, ваш одова собы э гаджи тэ дэл лэнгэ
* идя; пустына. Екх романычяй ракирдя э гаджяса,
а ваври ла обчёрдя. Ромэн закэдынэ.“
Дрэ Ижовско газэта, 20 июня:
„Дэ одова бэрш бут ромэн авнэ дрэ Ижэвско
и хаськирдэ сарэ чярья.
Дрэ ростовско газэта „Молото"; 18 июля:
„Дрэ тнатро надур бутяритконэ форостыр. Ро­
ма кэрдэ марибэ машкир пэстэ,—Огло—Дэршэм,
Огло—Мсмалголи и Казаково. Дербиш розмардэ
дуэн манушэн, екхэс дро ди и ваврэс дро думо.
Марибэ кэрдяпэ нала ромнендэ."
Дрэ Тамбовско газета „Правда", 5 январе:
„Губернски сэндо роздыкхья рэндо ромэс [ чё-
рэс и размарнбнаскирэс И. Козловсконэс. Сэндо
Валыя Козловсконэс бангэса дрэ чёрибэ грэн и
тходэ дрэ баро кхэр пэ дэш бэрша".
Бут гиндём адасавэ заметки, состыр адякэ бут
чинэна ваш ромэнгэ? Одолэстыр, со фэлдытко
джиибэн кэрла ромэн замардэнса. Трэби тэ ду-
минэс ромэнгэ тэ ачявэс адасово джиибэ. Бутя­
ритко власть ваш ромэнгэ дэла пхув и саро со
трэби. Совэтско власть камэл, собы рома на дык-
хнэ б ид и нужда, собы рома на блундысалынэ
1,1
пиро вэша и фэлды, сыр рува. Дэмут трэби тэ
думинэс ваш одова.
Мооковко бутярно ром
Н. Баранов с к о.
Пучибэн: Со треби тэ кэрэс ромэскэ, собы ваш лэскэ
на чинддэ на шукар дрэ газеты?"
— 12 —
КЭ НЭВО ДЖИИБЭН.
Дрэ фэлда шатра рискирды
Тэрды дрэ рат калы.
Закэрна тучи болыбэн,
Нано ни экх чергэн.
Воинэ рув и вэш ровэла.
Пхаро про ди—сунэ традэла.
Хачёв, чергэн, барэ ягэса,
Соб то выждяс лаче дромэба
Рувэндыр ко сэмья манушэн,
Одой латхаса святло джиибэн.
В. Панков.
ЛЕНИНО— БАРОСТРОИТЕЛЁ НЭВО ДНШБНАНЭ.
Палэ Октябрьско рэво-
люцпя амэндэ создэлапэ нэ-
во джиибэн.
Ангил кралистэ сарэ ду-
ечпбэнгирэ мануша дрэ Ро­
ссия сыс замардэнса.
Кана прэ амарэ якха
барьёла нэво джиибэн: ро-
мэнгэ дэна пхув, откэр-
на лэнгэ эшколы, клубы,
кружки.
Октябрьско рэволюцыя
дэя нэводжибэн и джювлякэ
— 13 —
дрэ семья. Ёй кэрдя лакирэ правы адасавэнса
жэ, сыр и муршэстэ.
Барэ вождёса дрэ Октябръско революция сьш
Владимире Ильиче Ленино. Лениноскиро лав сы
куч сарэ бутяренгэ: лэскхарна Ильичёса и кхарыа
адала лав барэ камаибнаса. Лэскирэ лава николи
на забистрэнанэ.
Ленино саро пэскиро джиибэн сыс дрэ ма-
рибэн каниталистэнца и помэшшикэнса пало
лачё джиибэн бутярескэ дрэ форья и гава.
Тэло Лениноскиро васт Коммунистпческо пар­
тия лыя тэ кэрэл нэво джиибэн бутярен и за-
мардэн кралискирэ правитэльствоса манушэн.
Пучибэн: Кон сыс дрэ шэро Октябрьсконэ револы-
цыятэ? Савэ оправы дынэ замардэ манушэнгэ?
ТРАУРНО ГЛАРДО КАРПАТСНОНЭ РОМЭН.
Коли Ленино мыя, сарэ бутяри дрэ форья и
гава пиро саро свэто сыс умардэ адалэ мэриб-
наса.
Коли мэ пролыджиём собрание прэ Карпаты
и ракирдём ваш Лениноскэ, сыр ёв сыс баро дрэ
джиибэн, то прэ сарэ муя сыс чпндло баро тан-
гискирибэн пало мынэ вождёскэ.
Гожо и дёскирп сыс манифэстацыя дрэ дывэс,
коли сыс мыно Ленино.
Ла кэрдэ рома—музыканты и офидыанты дрэ
форо Ужгородо (баро форо дрэ Карпаты).
— 14 —
Бэльвэлэ прэ 21 январе 1924 бэрш сыс яндло
лыл ваш э мэрибэ Ленинос.
Барэ пибнытка сыс пхэрдэ манушэнса, рома—
музыканты кхэлдэ сабнытка гиля, нэ прэ экх
мэнта башадя пирьячнэ тэ кхэлэн, официанты
пирьячнэ тэ псирэн пало манушэндэ дрэ ннб-
нытко.
Сарэнгэ сыс нхэндло, со явья лыл ваш э мэ-
рибэн Ленинос и со ёнэ дрэ екх мардо отходэ
пэскири буты. Ёнэ отдэна пэскиро патыв мынэ
Лэниноскэ. Дрэ адава мардо официанты на лэна
тэ кэрэн буты, а рома на лэна тэ кхэлэн.
Барэ рангэ наприявъя ничи тэ кэрэс и тэ ду-
жакирэс, коли проджяла траурно мардо ромэндэ
и офицыантэндэ.
Коли мэ обгыём романэ штубы дрэ гава, бут
ромэндыр сыкавэнас мангэ иатрин Коммунисти-
— 15 —
чэсконэ Партиякэ. Галёв насыс эхк штуба, кай
бы насыс прэ ванта патрин Лэнинос.
К. Крей б их.
ТЭЛО ЛЕНИНСНО ЗНАМЁ ЛОЛО.
Уштэнтэ, ромалэ, уштэнте сарэ
Тэло Лэнинско знамё лоло.
Вэко саро амэ бахт на дыкхьям
Джиибэн исыс, сыр рат кало.
Чюрдэнте, ромалэ, эшатры белёна
Дрэ лэндэ тумэндэ бибахт и шыл
Лэнте, ромалэ, лоле знамёна
Тэрдёнте бутяриса пашыл.
Амэн лолы чергэн кхарэла
Кэ пэ дрэ ряды, сыр пшалэн,
Ей бахт амэнгэ утховэла
Дрэ буты и сыкляибэн.
Н. Панков.
ВЗРИПИРИБЭ ВАШ Э ПЭРВО МАЁ.
Дрэ пэрво маё прэ зоря скэдынэпэ рома дрэ
Петровско парко и гынэ кхэтанэ бутяренца прэ
Лолы плошшядь. Сарэ гынэ кхэтанэ по тнов ма-
нуша дро рядо, и дромэса габандлэ рэв олюцыонна
гиля. Ангил лыджиям амэ лолэ знамёна, прэ савэ
сыс чиндлн:
— 16 —
„1 маё бутяритко свэнко и баро свэто ваш за-
мардэ манушэнгэ".
Прэ Лолы плошшядь бут манушэн н сарэ лолэ
плакатэнца и лолэ знамёнэнца... Бут кхэлэбэна
и багибэ.
Мавзолеёстыр, кап тходо Ленино, — ракирна
амарэ сыклярибнаскирэ (вожди рэволюции).
Ёнэ ракирна со дрэ тагарискирэ бэрша бу-
тяренгэ надэнас-бы адякэ тэ кэрэс, сыр ёнэ ка-
кана кэрна. Барвалэ рая камне, собы бутяритка
мануша джиндлэ тольки экх буты и бутыр ничи.
Коли бутярнэ наявэна прэ буты, то дрэ адава
дывэс машына тэрдёла, бова муткирнапэ и рангэ
на явэла кофо. Нэ бутярнэ тогда на шундлэ
ран и на кэрдэ буты а ракирдэ со сы пхаро тэ
кэрэс 16 часов дрэ дывэс и со тагари накамэл тэ
кэрэл фэдыдыр джпибэ. Бутярнэ сджянаспэ адя­
кэ, собы ни кон тэ наджинэл.
А коли латхэнас лэн жандармы, то лэн мардэ
и закэдэнас дро барэ кхэра.
На адякэ кэрна 1 мае каканй ангил бутяритко
власть.
Дрэ адава дывэс бутярнэ ачявэна буты и выд-
жяна прэ дэмонстрацыя. Бутярнэ ваврэ на амарэ
стронакирэ кэрна адякэ жэ дэмонстрацпн кэ пэ.
Нэ лэндэ нанэ Бутяритко власть. Фабрика, за-
водо сы дрэ васта барвалэн. Ёнэ, бутярнэ, .прэ 1 маё
выджяна прэ гава, со бы тэ пхэнэс барвалэнгэ:
Бутярнэ мануша сыр экхкхэтанэ дрэ марибэ ба-
рвалэнса; амэ камас тэджяс прэ марибэ барвалэнса.
— 17 —
Бельвеле амэн, ромэн, мангнэ дрэ клубо тэ
дыкхэн кино-патрин, сыр джиндлэ мануша,—ма-
рибнаскирэ пало бахт и свобода.
В. Орлов.
Пучибэн: Сыр джиндлэ бутярнэ мануша дро тагарис-
кирэ бэрша?
ПРИСЫКЛЯНИРИБЭ КЭ БУТЫ РОМАНЫЧЯ.
Мануша сы присыклякирдэ тэ дыкхэс рома-
нычя—драбакирибнаскирьяса нишшёнкаса, багиб-
наскирьяса и кхэлыбнаскирьяса. Лав „романы-
чяй“ бутэдыр лэлапэ сыр кошыбнаскпро лав.
Осоветско власть намогискирла тэ поджял на-
лачес кэ романычяй, только пало адава, со ёй
сы романычяй. Дэ Советско Союзо, кай сарэ на­
циональности дживэна машкирал пэстэ сыр пша-
ла, нанэ притасадэн и замардэн. Советско власть,
власть бутярен накамэл и на приТалёла граж-
данкэнца одолэн, кон дживэла на бутяса, а пало
думо бутярен, савэ нацынальностяса ёй бы на-
, сыс. Пало адава совэтско власть дыкхэла пэ ро-
манычятэ, адякэ: приРалёла ли ёй буты или
прастала латыр.
Кана Советско власть зоралэс лыяпэ пало ада­
ва, собы тэкэрэс миштыпэн дэ романо джиибэн.
Ей камэл адякэ, собы романычявэнгэ сыс локхэ-
дыр тэ лэспэ пало буты ваш со Советско власть
дэла ромэнгэ пхув, кэрла ваш лэнгэ ощколы и
ваврэ штоты.
918—2
— 18 —
Советско власть ваш романычякэ тховэла ан-
гил пэстэ тэ присылякирэе романычя кэ буты тэ »
сыкавэс романычякэ, со кажно манушэскэ трэби
тэ кэрэс сави нибудь буты. Сарэнца сы прига-
лыно, со романычятэ сы барй годы и баро тала-
но и адалэ годы и талано должен тэ родэл и тэ
латхэл пэскэ джинаибэн дэ буты.
— 19 —.
Савэ жэ бутя требинэ тэ джинэс романычякэ?
Одой, кай романэ сэмьи бэшэна пэ пхув, одой
романычяй должна тэ джинэл гавитко хулаибэн,
огородничество, садоводство; тэ псирэс пало кхэ-
ритка чириклэндэ, пало гурувнендэ и ваврэндэ.
Романычякэ трэби тэ латхэс само лачё джинаибэн.
Дэ одолэ же штэты, кай набут сы пхув, —
одой ромненгэ и чяенгэ требинэ тэ джяс вашо
буты пэ фабрики и заводы. Одой жэ, кай, коли
пхаро тэ прикэрспэ пэ фабрики, романычякэ трэ-
бинэ тэ присыклёс кэ кустарно ремесло, саво сы
дэ одова штэто, пэ саво сы одой баро пучибэн
и бикныбэн.
Савэ адава ремесла?—Сыибнаскирэ (тэ сывэе
урибэн) тэ кэрэс кружева, тэ высывэс, тэ кэрэс ко­
вры и тхан и адякэ дурэдыр.
Сыр тэ высыклбс адалэскэ?
Дэ культурна отстала Нацыональна Республи­
ки Советсконэс Союзос бутяритко-культурно джи­
наибэн (воспитание) дэлапэ джювленгэ адякэ: джю-
вля джяна пэ гавитко-хулаибнаскирэ курсы, кус-
тарна ремеслена школы или курсы вашо джюв­
ленгэ пэ заводы и фабрики и адякэ дурыдыр.
Соже тэ накэрэс ада'савэ школы и курсы ваш
романычяенгэ (и ромэнгэ)? требинэ тэ джинэс со со-
ветско-власть гэя бы пэ помошшь амэнгэ дрэ адава.
Саро адава сы ваш романычяенгэ, савэ сы
дрэ бэрша. Тэрнэ жэ и тыкнэ чяенгиро рэндо
сы дрэ адава фэдыдыр даендыр и пхурэдырэн-
дыр. Ангил тэрнэндыр саро джиибэн ангил. Лэнгэ
2*
— 20 —
требинэ тэ кэрэн нэво джиибэн ваш пэскэ
и тэ вджяс дэ одова джиибэн, саво кэрла совет­
ско власть. Дром лэнгири капа тэджяе дрэ шко­
лы. Тэ кэрэспэ агрономбса, инженероса, земле-
мероса, техникоса, лаче бутяреса, доктороса и
адякэ дурыдыр.
И адякэ советско власть дэ пэскирн буты ваш
ромэнгэ рикирланэ одолэскэ, собы ты сыкляки-
рэс кэ буты романычяен. Адава жэ само трэби
тэ рикирэс дэ годы кажнонэ годявэр романычякэ,
сави полэла со буты трэбинэ манушэскэ. Пир дал
буты и ёй вджяла дрэ сэмья бутярен и пирдад
буты советско власть приГалёла ла пало пэс-
кирьятэ. Лакэ дэна сарэ одолэ правы, саво дэя
советско-власть кажнонакэ бутяритконэ джювлякэ.
Ёй тэрдёла чячюнэ членоса дрэ сэмья советеко-
нэ государствотыр и могискирла сарэнца бутя-
ренца тэ дэс пэскири зор пэ одова, собы барья
екх дрэ миро государство бутярен.
А. Нухрат.
Пучибэн: Конэс Советско власть пряГалёла иэскирэ-
са? Со треби тэ кэрэс романычякэ, собы тэ пнриджяс
прэ нэво джиибэн?
ДЖЮВЛИТНО БУТЫ И АМАРО ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО.
Амаро Советско бутяритко законодательство
дрэван ракхэла бутярня—джювля.
Джювля на домыкэнапэ кэ пхари буты и кэ
буты, савн сы пхари ваш э‘здровима.
— 21 —
Джювлен на домыкэна кэ бутя ратяса, коли
джювлы—бутярны пхари,. ла отмэкэна прэ 8 куркэ
жыко бияныбэ и коли биянэла эшщё прэ 8 куркэ.
Пало саро времё лакэ выдэлапэ ловэ кассатыр
социально страхованиёстыр.
Коли джювлы —бутярны пхари, ла на бичявэ-
на дрэ командировки, коли ёй на камэл адава.
Кажнонэ дакэ — бутярнякэ дэна пирдал кажна
3 7 мардэ — х/2 и бутыр ыардэ прэ чяраибэ тык-
2
ночявэс. Дрэ адалэ мардэ ёй уджяла бутятыр,
а ловэ лакэ джяна сыр пало буты.
ДЖЮВЛЫ И ЧЯВОРЭ.
Пхаро джювлякэ дрэ сэмья и тэ злэс адава пха-
рипэ можно, коли пэрикэраса амаро джиибэ.
Бутыдыр сарэстыр джювля сдхандэна чяворэ.
Джювлякэ нашты логкхэ дёса тэ кэрэс бу­
ты прэ фабрика, дро фэлда и вавир буты, коли
латэ дро кхэр ачнэпэ тыкнэ чяворэ и пал
лэндэ никои на придыкхэла.
Бутяритко власть пэрвонэ дывэсэндыр кэрла
саро, собы джювлы тэ надарал, со лакирэ чяворэ
экхджинэ кхэрэ. Сы адасаво отделе, саво кэрла
рэндо: сыр тэ иомогискирэс джювлякэ тэ зрак-
хэе лакирэн чяворэн, коли ёй сы прэ буты. Бу­
тярны—дай чястэс на джпнэл, сыр треби тэ
барьякирэс чяворэн. Ёй чяравэла адякэ, сыр ёй
шундя эдатыр и бибьятыр и мамьятыр. Чяворэ
бут барьёна насвалэнса и сыго мэрна и на до-
дживэна и экх бэрш.
— 22 —
Си адасавэ кхэра ваш тыкнэчявэнгэ сыр
ясли. Ясли шукар обджянапэ чаворэнца и даен
сыклякирна, сыр тэ барьякирэс чяворэн.
А пашыл адалэса кажно дай, савьятэ чявэ от-
дынэ дрэ ясли логхэ дёса джяла прэ буты, на
дари нал лэндэ.
Пучибэн: Со на ухтылла амарэ джювленгэ, собы ёнэ
сыс прэ буты логкхэ дёса?
СО КЭРДО ВАШ ДАЕНГЭ И ЧЯ80РЭНГЭ.
Ваш адава, собы тэ зракхэс дрэ еастыпэн да
и тыкнэчявэн, сы от'кэрдэ: ясли, консультации,
кхэра ваш даенгэ и чяворэнгэ, кхэра, кай бия-
нэна.
1. Ясли.
Ясли сы прэ фабрики и дрэ кажно районо.
Дрэ гава кэрна ясли лынаскиро, коли джювля
сы залынэ фэлдытконэ бутяса.
Дая янэна чяворэн и саро дывэс ёнэ одой сы.
Дро ясли лэн морэна и пириурьена.
Лэн обдыкхэна састыпнаскирэ. Ёнэ и сыкавэна,
сыр треби тэ чяравэс и сыр и кицы тэ псирэс
пиро воздухо.
Колынытконэн чяворэн дая чяравэна кажно
трин—штар мардэ. Дрэ мардэ, коли треби тэ чя­
равэс чявэн, да отмэкэна бутятыр.
Ясли откэрдэ саро дывэс. И сарэ дая кажно
чён по эхк моло бэшэна саро дывэс дро ясли,
— 23 —
собы тэ дыкхэн пало чяворэндэ. Адякэ дая сык-
лёна, сыр тэ псирэс пало чяворэндэ. Састыпнас-
киро экх —дуй разо дро чён ракирла сарэ даен-
ца, сыр трэби тэ чяравэс и тэ псирэс пало чя­
ворэндэ, собы тэ выбаръякирэс лэн зоралэнса и
здровонэнса.
2. Ко не у льтацы я.
Консультация ваш колытконэ чявэнгэ сы от-
кэрды ваш адава, собы тэ сыклякирэс даен тэ
барьякирэн лэн.
Дро консультация чяворэн сыг, сыр бияндло,
пирдал дывэс састыпнаскиро обдыкхэла чяворэс
и ракирла со ёв здрово или насвало; сыклякирла,
сыр треби тэ чяравэс чяворэн, сыр тэ морэс, сыр
тэ урьес и сыр тэ кэрэс, собы о чяворэ тэ явэн
здрова.
Чяворэн сыкавэна экх разо дро дуй куркэ.
А сыр э дата на ухтылла тхуд дрэ колын, чя­
ворэн чяравэна гурувнякирэса тхудэса.
Дрэ консультация обдыкхэна пхарэн джювлен.
Састыгшаскирэ дэна совэты, сыр трэби тэлыджяс
пэс, собы сыс логкхо тэ биянэс и собы чяворо
бияндыя здровонэса.
3. К хэра чяворэн.
Кхэра чяворэн кэрнапэ ваш чяворэнгэ, савэндэ
нанэ ни даен ни дадэн. Дро одолэ кхэра исы
джювля, савэ чяравэна нэскирэса колынэса.
Одорик прилэна джювлэн чяворэнца и кажно
джювлы должна тэ чяравэл и пэскирэс чявэс и
екхэс или дуен чяворэн, савэндэ нанэ даен.
Адасавэ кхэра кэрнапэ вашо чявэнгэ жыко
бэрш и жыко 3 бэрш.
— 25 —
4. Кхэра даен и чяворэн.
Дро кхэра прнлэнапэ джювля ангил чён, сыр
лакэ тэ бпянэл.
Адай э дай пролыджяла дро кхэр кай биянэна.
Коли ёй биянэла, лакэ дэна дуй чёна, собы
ёй тэнакэрэл буты и выдэнапэ ловэ, собы тэ чя-
равэс чяворэн.
„НА ЧЯРАВ ЧЯВОРЭН— ЗАЧИНАВА! “
Надур форостыр кэ Свирско хэладытко кхэр
дро Клоковка, дживэна дэшэ дуй семья ромэн.
Шатро тэрдыя прэ зима.
.. Прэ дывэса экх ромны бияндя дуен чяворэн.
Ёй на долыджия лэн пэ дуй чёна.
Ром лакиро напригалёла лэн паладава пэски-
рэнса.
Ром ла марла, и ангил сарэндэ ракирла ёв
ромнякэ.
— Начярав чяворэн. Мэ накамам лэн. Коли
напошунэса ман, мэ лэн чинава.
Ромны здарандыя и кэрдя сыр пхэндя лакиро
ром. Чаворэ бокхалэ.
Екх лэнгиро чяворо мэя бокхатыр вавир нас­
вало и сыг мэрла.
Уджиндя ваш адава гаджи, сави кэрдя буты
дро кхэр, кай ракхэна чявэи и даен,—лыя ёй
ромня тэло пэскири заступа. Чяворэс отдыя дро
— 26 —
больница, а ромэскэ— рувэскэ припхэндя, со сыр
ёв лэла адякэ тэ кэрэл ромняса и чяворэса то
лэс закэдэла кэ сэндо.
ДЕЛЕГАТКА АРИНА.
Авья форостыр амарэнца гадженцаКлючниково.
Дромэса ёнэ выпинэ и лынэ пэса бравинта.
Удыкхья лэн дрэ кхэр ромны Ключ ни ко во,
Пэтровна, гаджи насвалы. Дыкхэла, со лаки-
ро ром прэ Гэра на тэрдёла и пал пэстэ
лыджяла ваврэн гаджен. Ёй лыя тэ ракир ро­
мэскэ, со нашукир ёв кэрла и гаджен камья тэ
урикирэл:
Джянте,—ракирла кхэрэ.—Ачявэнте мирэ ромэс.
А э гадже и тэ шунэн ла накамэн Ёнэ ра-
кирна:
— Пэтровна, набутка выньяса и разджясапэ.
А Ключниковонэскэ накамэлпэ тэ шунэл ро-
мня; прихаяпэ ёй лэскэ.
— Авэла,—заракирдя ёв и чюрдыя дрэ латэ
каштэса. Кашт пригыяпэ дро шэро розмардя жы
ко рат, о рат сари ванта обчидя.
Выпрастандыя Петровна кхэрэстыр и задыя
годла:
— Пхэнорьялэ, умардя, ман умардя.
И бэштя нрэ пхув, сыр прпмардо чирпкло.
Выпрастандыя прэ гаса Ключниково, собы тэ
лэс ла гаджендыр, а ла и на Газдэса.
— 27
Ключниково кэрдяпэ, сыр рув, ухтылдя ла палэ
бала п лыджяла дро кхэр.
— Лэн, чявалэ, лыджян дро кхэр дэя годло
ром гаджендэ.
Адай сыр пхувьятыр выбария делегатка Арина.
Гыя ёй бутятыр удыкхь'я ада саро: чюрдыяпэ прэ
лэндэ. Сыр мыца и лыя тэ марэл грабленца.
Ключниково гадженца здарандыя, а ёй прэ
лэндэ дэла годла:
—- Ай тумэ, бэнга. Адякэ тумэ обджянапэ ром-
ненца,—а кокори прастандыя дро совето пало
фельдшэростэ.
Явнэ бут хэладэ и лынэ сарэн, тэ пучен ваш
со мардэ и сыр. А о фельдшэро вышундя, об-
дыкхья гаджя со латэ размардо и чиндя ваш
адава протоколо.
А э гаджен и ромэс закэдынэ. А Арина лэнгэ
дрэ слядо дэя годла.
— Мэ тумэн сарэн закэдава, кон лэла адякэ
тэобджялпэ пэекирэнца ромэнца.
А Пэтровна лыя тэ уракирэл, ракирла лакэ.
— Ай, Аринушка, со ж ту кэрдян, какана ёв
ман умарла.
— Надар, Пэтровна, на умарла. Авэла сыр
нхаруно. Какана ваш амэнгэ законо вавир исы.
Псир кэ амэ прэ собраниё,
Амэ тут сыклякнраса сыр ромэса тэ дживэс и
сыр тэ на дэс пэс дрэ обида.
А коли сгынэпэ сарэ джювля, то дро экх глос
задынэ годла;
— 28 —
— Трэби тэ просыклякирэс амарэн манушэн.
трэби... Чячё ту пхэндян, Арина, какана исы
законо, собы мурша тэ намарэн амаря пхэня.
А. Герман.
Пучибэн: Конэскэ романычяеНдыр пригыяпэ хоть екх-
вар тэ явэс пало заступа дрэ Женотдело?
НОМС0ЙЮЛ0.
(ВЛКСМ)
Всесоюзно Ленинске Коммунистическо Союзе
тэрнэн манушэн (Комсомоло) — адава сы органи-
цыя тэрнэн бутярен. Комсомольске знамё скэ-
дэла кхэтанэ ваш коммунизме сарэ тэрнэн ма­
нушэн. Машкир бутярендэ комсомолоскэ сы ба-
ри патыв. Комсомоло школа. Сарэ тэрнэ бутяри
должны тэ явэн дрэ Комсомоло.
Романэ тэрнэ чявэ пролыджяна врэмё адякэ:
кхэлна, пьена и дрэ марибэ.
Джиибэ чяенгиро проджяла пхаро, семья чяс-
то тасавэла ла и на дэла лакэ тэ барьёл, сыр
треби. Чя 16—17 бэршэн зорьяса традэна пало-
ром. Бут лэн адасавэн, савэ камиэ бы тэсыклён
и вавпр джиибэн, саво фыдыдыр сы, нэ ёнэ над-
жинэн, сыр кэ одова тэподжяс, и конэс тэ пу-
чес. Ваш одова саро, со конэскэ треби распхэнэла
Комсомоло.
Романэчявэ и чяя, савэ сы зачиндлэ дрэ Ком­
сомоло латхэна ваш пэскэ нэво, джидо рэндо и
— 29 —
годваро развлечение, Кажно комсомольце кэрла
нэво джиибэн дрэ форья и гава. Ёв помогискирла
тэ вылыджяс тёмнонэн, замардэы, на эрвалэн ма-
нушэн прэ нэво лачё дром, помогискирла коопэ-
рацыякэ дрэ гавитко хулаибэ, ваш со органи­
зуется разна кружки, школы. Дрэ политическа
кружки тэрнэ мануша уджинэна ваш Коммунпсти-
ческо партия и ваш лакиро марибэ пало бутярендэ.
Тэрнэ романа чявэнгэ трэби тэ сыкавэс при-
мэро сарэнгэ пхурэнгэ, сыр трэби тэ кэрэс нэво
джиибэн. Пэскиро джинаибэн ёнэ должны тэ лыд-
жян ваврэ на сыклякирдэ манушэнгэ. О пибэ и
марибэ, пхурано джиибэн хасёла, и Ленинско от-
рядо Комсомолос расчюрдэна пиро гаса нэвэ ги-
ля ваш марибэ пало бахт дрэ нэви буты.
Адалэса рэндоса кажно чяво и чяй кэрна саро
одова, со пхэндя союзоскиро ВЛКСМ руководи­
теле В. И. Ленино.
вьяв.
Ада исыс дрэ суббота. Рипирава дрэ кхангири
башадэ.
Гадже на джиндлэ карик тэджяс: дро кхангири
или тэ подыкхэс сыр кэрлапэ бъяв дрэ совэто.
Интэ-бы сыр тэ наподыкхас. Саро курко ракир-
дэ дро саро гав, со Ганка пиро нэво выджяла
иалором.
Скэдынэпэ гадже э рома дро кхэр кэ Ганка.
Дужакирна, сыр авэла тэрно и сыр ёнэ удыкхэ-
напэ Ганкаса.
— 30 —
Задынэ годла рома:
— Тэрно джяла, тэрно джяла.
Дыкхаса балвал газдыяпэ пиро саро луго. Прас-
тана грая, дро урдо бэшто Петро. Прэ чянга
лоло банто, а грая сарэ укэдынэ.
Пал Петрастэ дэш урдэ, комсомольца пса, сарэ
урдэна укэдынэ дрэ цвэты.
Комсомольцы, кон габана кон кхэлна дрэ ба-
шадя.
Подгынэ и приячнэ тэ габас.
Пиро пхус ростходы лоло похтан. А о тэрно
тэрдыя пашэ урдо, затырдыя тэрдыны и дыкхэла
прэ ромэндэ. Лэскэ камьяпэ тэ кэрэс бьяв пиро
нэво, би кхангирьякиро тэ кэрэс бьяв.
Рома са ракирна вашэ бьяв. Ромня дужакирна
тэрня и прэ латэ саро ракирна.
Отпхандяпэ порта, сарэ заракирдэ.
— Тэрны вы джяла, тэрны...
Вылыджия пало васт тэрня чяво Андрее, пшал
лакиро, и ёй нодгыя кэ урдо.
Сари ёй дро парно и лоло цвэто прэ колын.
И пхэндя Андреё Ганкакэ:
— Нэ чямудэ тэрнэс.
Облыя Пэтро ла и чямудя.
Андрее обдыкхья сарэн ромэн и лэяпэ тэ ра-
кирэл, со акэнте тумэнгэ дуй мануша екх екхэс
покамнэ и напучнэ дадэс и да. Натрэби лэнгэ
кхангири и о рошай, кокорэ обджянапэ.
Сыр ихэндя Андреё саро, чямудыя лэн и пхэндя:
— 31 —
— Нэ какана джянте дрэ дром дро Совето. И
интэ комсомольцы забагандлэ и лынэ тэ чюрдэн
дрэ лэндэ цвэтэнца.
Дрэ кхангири гэя э служба, а сыр удыкхнэ
мануша со гэя бьяв советостыр, гынэ дро клубо,
адякэ со дрэ кхангири нпконэс на сыс.
Кажнонэскэ камьяпэ тэподыкхэс бьяв.
Авья форостыр дрэ клубо коммунисто и лэя
тэ ракирэл, сыр дрэ тагарискирэ бэрша исыс
бьява, со сыр тэ отдэс тэрня нало ром, ла лэла
о рай кэ пэ прэ рат и бут вавир сыс ракирдо.
Сыр саро одова кэрдэ и лынэ сарэ тэ кхэлэн и
габан. Кон со сыкадя: рошас сыкадэ, сыр ёв хо-
хавэла манушэн, и сыр Ключниково мардя ромня
и сыр лэс залэнэ дро совето. Санапэ сарэ. По-
кэрдянэ сарэнгэ — и пхурэнгэ и тернэнгэ нэви
б‘яв.
А. Герман.
ЭКНИГА — ДРОМ НЭ ДЖИНАИБЭН.
Чявэ кхэтанэ скэдэнэиэ,
Пхэнори лыя тэ гинэл.
И дёса лынэ тэ. шунэн.
Тэ сыклён камьяпэ лэнгэ
И сыгэдыр и хачькирдэс,
Собы книга кокорэнгэ
Можно сыс тэ прогинэс.
Н. II.
— 32 —
РОМАНЫ АЗБУКА.
Жыко ададывэе романэчявэндэ на сыс азбука,
а паладава на сыс романы грамота. Сарэ рома-
нэчявэ джиндлэ, конечно, пэскири родно чиб,
джиндлэ тэ ракирэн пэ лэстэ, нэ на джиндлэ тэ
чннэн пэ лэстэ, на сыс лэндэ э книги и ваврэ
печятнэ лыла, Э чявэ сыклёнас пэ родно чиб
пэскирэндыр дадэндыр, нэ джиндлэ дэ форья
кхэтанэ гад же пса, ракирдэ гачканэс и даже лынэ
тэ забистрэн пэскири романы чнб. Паладава
Советско власть тходя ангил пэстэ тэ кэрэс э
романы азбука, собы тэ лос тэ печяткирэс э
книги и еыклеибнаскира пэ романы чиб. Адалэ
дромэса трэби тэ джял э сыклеибэн машкир ро-
манэ чявэндэ/ О Совэтско власть—власть бутя-
ренгири и гавитконэнгпри—пэскири стронатыр
авья кэ тыкнэ чибэнгирэ мануша и по-
могискирдя романэчявэнгэ тэ кэрэс пэскири гра­
мота. Собы тэ кэрэс романы грамота, сыс трэби
ангил сарэстэ тэ кэрэс романы азбука. И окэ
мангнэ зкхэе сыклякпрдэс профэссорос, тэ по-
могискирэс дрэ ададава рэндо. О профэссоро
Сергиевско, савэс поманглэ романэ чявэ, кокоро
на джиндя романы чпб. Ев дёса лыяпэ тэ по-
могискирэл романэ чявэнгэ. Помошшь дынэ ро­
ма, тов. Панково и Дударова, савэ лынэ
тэ сыклякирэн о профессорос романэ чибакэ и
кхэтанэ лэнса тэ кэрэн буты ваш о романы аз­
— 33 —
бука. Пирдал варикици чёна сыс кэрды э рома­
ны азбука.
Какана исы романо букварё, саво чиндлэ
адалэ же товаришши Панково и Дударова. О про-
фессоро Сергиевско адякэ жэ стховэла э романы
граматика, собы каждо роммогискирдя тэ сыклёл
пэ романы чиб. Адая буты джяла тихэс одолэс-
тыр, со дэ Россия а'нгил никои на сыклыя пэ
романы чиб.
Акана трэби, собы романэ чяворэ сыклынэ дэ
романэ школы кэ пэскири родны чиб. Ёнэ на
•лэна тэ забирстэн пэскири чиб, барэ же рома
кокорэ лэна тэ гинэн и тэ чинэн романэс.
Пхаро рэндо акана сы кэрдо: романэ чявэндэ
сы пэскири азбука, ёнэ могискирна тэ чинэн и
гинэн пэ родно чиб. Лэла тэ издэлпэ ваш лэнгэ
э книги, дэ школы лэна тэ сыклякирэн чяворэн
пэ чиб, сыр и дэ гачканэ, Адалэс нанэ никай дэ
свэто, кромэ Советско Россия, и сарэ романэ чявэ
лэна тэ шарэн э совэтско власть адалэса и тэ
отдэн пэскирэ чяворэн дэ романэ школы. О гач­
канэ рома акана лэна тэ сыкавзн примеро са-
рэнгэ пэскирэ пшалэнгэ, савэ дживэна дэ ваврэ
строны, нэ жыко ададывэс на сыклёна кэ родны
чиб. Акана вашо ромэнгэ дэ Советско Россия
залэлапэ э ново джиибэн—святло джиибэн.
Проф. М. В. Сергиевский
918—3
— 31 —
АМАРЭ ШКОЛЫ.
Коли приджяла тэ ракирэс ваше романы школа,
дыкхэса удивлённо муй и шунэса адасава же
удивлённа пучибэна а разве, исы дрэ Москва ро­
маны школа? Ап адасави школа исы и на екх,
а трин: дуй дро Краснопрэсненско районо и
екх дро Рогожско-Симоновско. Дро Красноирес-
ненско районо сыклёна штардэша чявэн, дро
Рогожско-Симоновско трианда штар. Э романы
школа кэ]зды дрэ 1925 бэрш. Бут зор сыс
тходо пэ родоибэн кхэр нэ кинайбэн школьна
скаминда и бэшыбнаскирэ бут сыс прастаибэн,
саво сыс пхандло кэраибнаса. Пхаро сыс тэ кэ­
рэс романы школа.
Прэ концо, дро декабрё 1925 бэрш, школа
откэрдяпэ, скэдэнэпэ годласа и джидяса толпаса
романэ чаворэ. Пэрво моло пхаро сыс лэн тэ
затховэс тэ бэшен и тэ на дэн годла прэ уроко,
тэ авэс дро экх мардо, тэлыджяс э школьно скэ-
дэибэн и ваврэ школьна рэнда. Нэ дрэван сыго
романэ чявэ сарэ ачнэ адасавэ жэ сыкляибнас-
кирэ сыр сарэ. Чячё, амэндэ дрэ школа сы
шумно, нэ ёнэ джинэн тэ бэшэн про уроко,
тихо и барэса вниманпёса тэ шунэн э гинэ-
ибэн, джинэн тэ лыджян о скэдэибэн прэ савэ
роскэдэнапэ сарэ школьна рэнда.
Дрэ школа Рогожско-Симоновско районо сы
Ленинско вэнгло, дрэ саво э лозунги чиндлэ пэ
оманы чиб, сы вэнтытко газэта „Романы глое“,
— 35
кай барэса сабнаса протырдэна э санкомиссия,
э учкомо. Со пэстыр сы Санкомиссия, Дэ школа
амари сы порядко тэ дыкхэс, собы чявэ на сыс
мэлалэ, ваш адава сы выкэдыны чяворэндыр са-
нитарно комиссия. Со пэстыр сы учкомо? Учко­
мо адякэ-же выкэдыны чявэндыр. Енэ дыкхэна
пало джиибэн дэ школа, собы тэ на балысон,
дыкхэна пало лыла и книги, Протырдэна дро
газета э чявэн, савэ на шукир кэрна э физкуль­
тура. Дрэ бари перемена чястэс шунэлапэ пэс­
кири романы гилы и можно тэ дыкхэс сыр кхэл-
на чявэ и чяя.
Дрэ школа Рогожско-Симоновского районо, кай
сыкляибнаскири сы романычяй, трин моло дро
— 36 —
курко сы уроко, кай залэнапэ романэ чибаса.
Пявэ дужакирна вавир бэрш, коли авэла романо
букварё, саво амэнгэ дэла о профессоро Сер-
гиевско, Акана ёв сы залыно стхоибнаса адаса-
вэса букварёса. Романо букварё сы адасавежэ
нэвипэн сыр и романы школа.
Бэрш поджяла кэ концо чявэ уса чястыдыр
пучена: Авэла ли амэндэ э плошшядка? Дро одова
1925 бэрш сыеИнтернацыонально плошшядка, дро
Рогожско-Симоновско районо, кай гадже карахая
и романэ чявэ исыс кхэтанэ. Романэ чяворэ сыго
и нгукар сгынэпэ карахаенса и гадженса особен­
но карахаенса. Коли исыс вастэнгири буты ёнэ
лэнса ла кэрнас: лепили глинатыр, лэнса рисо­
вали, лэнса кэрдэ э буты дрэ хабнаекири кэ ха-
бэн. Пхаро сыс пэ плошшядка тэ пролыджяс муло
мардо: романэ чяворэ ни сыр на упасёнапэ.
Пэ плошядка амэ вылыджиям э порядко после
хабэн тэ пасёс. Адава мардо кхарлапэ: „муло
мардо
Прэ выставка, коли закэрдяиэ плошшядка, сыс
шукар кэрдо калэ марэстыр Романы шатра па-
шыл сыс ублады газэта, сави кхардяпэ ,,Романы
шатра“ дрэ сави сыс чинддо: ,,Дэса романэ чя-
вэнгэ э плошшядка“. Инкэ моло камэлаиэ тэ пхэ-
нэс. ,,Дэса романэ чявэнгэ э плошшядка, дэса
здровима дэса школа и джинаибэ“.
Н- Дударова,
— 37 —
РОМАНЫ ШКОЛА.
Румынска рома росчюрдынэпэ шатрэнца дро
штэто пиро гав „Рупово вэш“.
Пирдал чён кэрдэ пашэ Москва кхэра. Кана
ёнэ дживэна прэ екх штэто —- ваш лэнгэ кэрдэ
школа...
Школа кэрды уже штар бэрш.
Дада накамнэ тэ мэкэн чяворэн дро школа —
насыс дрэ со тэ псирэн,—ракирдэ ёнэ.
Надмено Моно дыя трин шэла састэ, адава сыс
набут. Школа закамья тэ кэрэл идя,—киндлэ прэ
идя. Гаджьканэ раклорья лынэ тэ сывэн идя ваш
романэчявэнгэ, нэ дая пхэндлэ, собы идя тэ сы­
вэн романэ—буглэ.
Коли адякэ кэрдэ, сыр ёнэ камнэ, э дада от-
мыкнэ чяворэн дро школа.
Пхари буты сыс пало гигиена (чистота) трэби
сыс тэсыклякирэс, собы ёнэ мордэпэ, акакана
морна и муя и ошэрэ и сыс чястэс адякэ со
припрастана дрэ школа киндэ балэнца.
Подыкх сыр мандэ шукир вымордэ бала. Чявэ
чинэна прэ лыла сыр трэби тэ рикирэс иэс и
штуба дрэ чистыма и адалэ лыла прпмарна пэстэ
дрэ штуба:
„Откэр дрэ штуба фэнчтра — собы сыс лачё
воздухо".
„На пи сырово паны".
„Сыр тэхас—мор васта и муй паняса, сапу-
неса“,
— 38 —
Дывэс 8 марта, сы свэнко сарэн джювлен, дро
школа исы свэнко.
Явнэ сарэ дада и дая. а прэ вавир дывэс авнэ
дро школа ехк чябрья. Чяворэ на явнэ.
Сыклярибнаскири нучела:
— Состыр на явнэ чяворэ?
— Нашты, — пхэндлэ ёнэ,—дрэ амари школа
исыс джювля и какана амарэ муршэнгэ нашты.
Енэ мэлалякирдэ пэса школа.
Пригыяпэ лакэ тэ роспхэнэс, со адава лэнгирэ
лава пуста, нанэ дрэ лэндэ чячипэн. Рома шун-
— 39 —
длэ ла и полынэ со ёнэ замардэ мануша и со
кана никай дрэ адава ужэ на патяна, чяворэн
лынэ тэ мэкэн опять дро школа.
Пучява екхэ чяворес:
— Коли ту высыклёса дро школа амари. Ко-
нэса ту камэс тэ авэс?
— Мэ камам тэ авав инженероса.
Санэ глосаса забагандя Маня романы гилы и сарэ
кхэтанэ ёнэ подухтылдэ гилы и гынэ кхэрэ.
Пучибэн: Состыр тумарэ чявэ ешше на сыклёна дрэ
школа?
Ромэн гинэлапэ дро СССР кэ 1926 бэрш
61.215 манушэн, Муршэн— 30.327, джювлен—
30.988.
— Ницы лэндыр сыклёна кэ грамота?
— Лылварэн муршэн 3.418, джювлен— 2.069
а сарэн 5.069 манушэн.
— Кицы сарэн на лылварэн?
— На лылварэн ромэн дрэван бут. На лылва­
рэн муршэн 26.909, джювлен— 29.337, а сарэн
56.246 манушэн.
Лылваро! Высыклякир на лылварэс.
— 40 —
ПИОНЕРЫ.
Пионеры—чяворэ 11—16 бэршэскирэ сыклёна
тэ дживэс и тэ кэрэс буты кхэтанэ—коллективно.
Пионеры полынэ, со прэ лэндэ нашло одова,
со пхэндя тов. Ленино.
Дрэ нионерско отрядо прилэнапэ сарэ чяворэ
бутярен. Залэнапэ лэнца комсомольцы. Енэ залэ-
напэ лылэнса, кэрна буты дрэ мастерско. На
пьена, на тырдэна э тырдэны, морна васта, сыр
камэн тэ хас и на кошэнапэ. Кхэрэ ёнэ помо-
гискирна дрэ буты пхурэдырэнгэ, ёнэ никонэскэ
на пхэыэна худо лав.
Пионеры—лыджяна пэса святло джиибэн.
ЗВЕНО ПИОНЕРОВ— РОМЭН.
(Рассказо руссконэ пионерос)
Мэ кэрава буты московсконэ романэ чяворэнса
закамьям тэ кэрас машкир лэндэ пионерэн, савэ
гамнэ тэ явэн пионерэнса, сыс тольки шов чяворэн.
Дро пионеры дада накамнэ тэ мэкэн.
Нэ поракирдэ машкир пэстэ, амэ закамьям тэ
уджинас, сыр ёнэ дживэна кхэрэ и тэ роспхэ-
нас дадэнгэ и даенгэ со сы пэстыр пионеры.
Обдыкхно сыс амэндэ би дуэнгиро биш сэмья.
Сарэстыр амэ удыкхьям, со дая залэнапэ драба-
кирбнаса, а дада грэнца.
Сарэ э рома дарандынэ со пионерэн лэна дро
эхладэ.
— 41 —
Бутыдыр сарэстыр рома дживэна чёрорэс дрэ
Москва палэ тарго, дро барако. Чявэнгэ дур тэ
пспрэс, и баро черорибэ лэндэ. Пал адава ёнэ
на шукар пеирэна дрэ школы.
Акакана исы кэрдо романо звено пионерэн. Кэ
амэ романэ чяворэ отлыджянапэ шукар.
Кана рома кэ амэ поджяна шукар и патибнаса.
Мурша и джювля псирэыа кэ амэ дро коммуна
прэ собрания и бельвеля.
Амэ камас тэ уджинас пирдал школа, кон лэн-
дыр нашукар, чёрорэс дживэла, собы тэ помо-
гискирэс лэнгэ.
АМАРЭ НЛУБЫ.
I.
Амэндэ дэ Москва исы дуй клубы. Екх клубо
дынэ амэнгэ би Таспрякиро бутяри фабрикатыр
„Красная Звезда'1, адава сы экх, на гараз тыкны,
нэ и на бари штубица. Дэ амарэ клубы сы ада-
савэ кружки: сыкляибэн грамотакэ; сыибнаскиро
кружко, хорово кружко, Одой же пролыджянапэ
беседы; кхэлна дэ шашки.
Амарэ клубы дэ Москва сы, сыр тэрны чяй,
сави сы разуриды кэ бьяв. Каждонэ манушэскэ
камэлпэ тэ подыкхэс пэ чятэ, сыр уриды ёй, сыр
выдыкхэла лакиро муй... тэ пхэнэс лакэ сарэ
дёетыр: бахт тукэ дэ тыро джиибэн. Адякэ-жэ
дыкхэна и пэ амарэ клубы. Нанэ екхэс манушэс
— 42 —
саво бы, сыр ушунэдас, со ромэндэ сы пэскирэ
клубы, ничи бы на пхэндя ваш адава.
Джиндлэ гадже пучена: „Со ракирна, со рома
откэрдэ пэскирэ клубы? На, тумэ санапэ, напа-
тялапэ сыр-то"...
Лэса тэ досыкавэс, со сож адалэстыр, со ромэндэ
сы клубы? Конэстэ жэ кана нанэ клубо? Клубо сы
/
бутяристэ, клубо сы гавитконэ гаджестэ, клубо
сы докторостэ, инженеростэ, профэссоростэ. Со
жэ романэчявэскэ тэ накэрэс пэскиро клубо?
Романычяво адякэ жэ пролыджяла времё одой
сыр и сарэ: откхинёла пэскирэндыр заботэндыр,
покхэлла дэ шашки; подыкхэла картинки; ушу-
нэла газетэндыр со кэрлапэ дэ ми]эо или лэла
тэ шунэл варисаво докладо. Со жэ ром нанэ
— 43 —
рув; ёв могискирла тэ дживэл сыр и сарэ мануша,
сарэнца чювствэнца.
Нэ, тукэ пэ адалэ тырэ лава ракирна: „Ап,
бутяри, гавитко гаджё, докторо, инжэнэро, лро-
фэссоро-адава экх. Ёнэ сы гадже, лэнгири учясть
сы буты; буты лэндэ кхарлапэ „труд". Романэ-
чявэстэ адава лав хасня, ёв сы нашадо. Гадже
родэна сыр бы тэ кэрэс пэскири буты локхэ-
дыр; сыр бы тэ тховэс дэ латэ тыкныдыр зор,
Лэндэ и клубо сы адасаво штэто, карик ёнэ
джяна и тэ откхинён и тэ прикэрэн пэскэ нэвэ
сыкляибэна, собы бутыр тэ джинэс. Тумэ же,
рома, наджиндлэ сыр гадже—тэ кэрэс пэскири
буты локхыдыр,—тумэндэ ла насыс и нанэ. Тумэ
дживэна на бутяса, дживэна со выхохавэна, вы-
мангэна или вырысавэна“.
Чячё, болыбытко яг май тэ розмар, чячё. нэ
сатаки штыл. Амэ дыкхаса. Якха и шэро амэн-
дэ сатаки исы. Амаро адасаво джиибэн дэла амэн-
гэ чёрорибэн. Амэ дыкхаса, со амэнгэ тэ дживае,
сыр джиндлэ амарэ дада нашты. Адалэстыр вы-
мэраса и хасёваса сыр кирмэ. Амэ родаса вавир
джиибэн. Окэ амэндэ кана сы клубы. Клубо
амэнгэ дэла тэ роскэдэлпэ и тэ угалёвэс чячи-
пэн. Клубо дэла и сыкляибэн. Бут и ромэндыр,
мро гаджёро, на патяна дэ клубо. Дыкхэна сыр
пэ кхэлыбэн тыкнэчяворэн, дыкхэнЯ сыр пэ ба-
рэнгиро рэндо. Нэ со жэ тэ кэрэс? Нанэ ни
екх нэво рэндо, собы сыс кана же дыкхно и
лэскиро концо. Пэ саро трэби времё. Ёв сыкавэла...
— 44 —
II
СЫР ДЖЯЛА ДРЭ КЛУБО БУТЫ.
Гаджэ интересоса и барэса поджяна кэ амарэ
клубы. Явэна, роздыкхэна, распучена, подсана и
подшарна сарэ дёстыр: „Шукар, шукар, чявалэ
састынэн тумэнгэа... Чинэна дэ газеты ваш амэн-
гэ. Злэна чявэн дэ пэскирэ журналы и дэ загра­
ница. Дэ ваврэ остраны ракирна ваш амэнгэ.
Лынаскиро сыс дуечибэнгиро чинайбнаскиро,
розродыя амэн. Бут шардя амэн, дыя рада пэскэ,
со рома на камэн тэ явэн тёмнонэнца джина кэ
свэто и кэ сыкляибэн.
А со, ромалэ, бут ли тумэндыр адасавэн, са-
вэндэ санапэ якха, сыр гинэна мирэ лава, хабись,
слизни, ту морэ, пэскирэ лавэнца? аи, ромалэ,
пхаро тэ досыкавэс и тэ сыкадёспэ чячюнэса,
коли тэрдо сан на муй кэ муй, а кай то дурал.
ваврэ форостыр. Трэби тэ дыкхэс пэскирэ як-
хэнца: сыр иасия шэро ангил книга, сыр зора-
лёла тэ назабистрэл буква и сыр зоралёла тэ
полэл сыр буквэндыр стховэлапэ олав. Трэби тэ
дыкхэс, сыр сыклёна тэ рикирэн дэ васта эсув,
сыр родэна саво цвэтостыр тхан, трэби тэ тхо-
вэс дэ одова, со высывэна кана; трэби тэ дыкхэс,
сыр ёнэ дыкхэна пало каждо шагицо гаджякиро,
сави сыкавэЛа сыр трэби тэ вычинэс идя. Трэби
тэ дыкхэс сыр адалэ чяя и чявэ псирна дэ клубо
на дыкхи ни пэ брышынд, ни пэ мэл и сыр ёнэ
одой пэс рикирна,—треби саро адава тэ дыкхэс,
собы тэ полэс, тэ дэс патин клубоскэ. Пэрво
дывэс, сыр откэрдяпэ амаро клубо мэ кокоро
пэстыр пучявас: „А со явэна ли чявэ и чяя...
Лэна ли тэ залэнпэ?
Перво залэибэ сыс сыкляибэ дэ грамота. Явнэ
чявэ, чяя. Сыкляибнаскиро сыс ужэ пэ штэто.
Роздыя лыла, книжки... Кон чинэла— вылыджяла
со то... пэ лыл сыр то пасия... а вавир сыр-то
задыкхьяпэ пэ букваре, пэ чэкат моршинки—со
то думинэла.
— „Лблька“, — подгыя чяво букварёса кэ чяй,
сави гинэла. ,,Дыкх, адай чиндло: „Мы не рабы“
Дыкх рипир: Мы не рабы“.
Окэ адава тыкнииько кружко дэла адалэнгэ
манушэнгэ сыкляибэн, а ваврэ лэндыр закамэн
тэ сыклён дурыдыр и ангил лэндэ адахтыр от-
кэрлапэ бари, лачи, святло дром кэ джиибэн.
Дэ адава жэ дывэс кэрдя буты и хорово
кружко.
Нэ штэто набут, вэдь амэ чёрорэ—амэндэ тэло
клубо екх штубида и одоя залэны—сыклёна, нэ
адалэ бидатыр вылыджяла заведушшё гачканэ
клубоса, ёв дэла штэто дрэ тэатро. Гынэ. Убэ-
шэнапэ. Подкэрна башадя и родно гилы зоралэ
тэрнэ чявэндэ роздыяпэ пиро штуба. Адава амаро
кружко дэ трин-штар чёна лыя куч ваш гаджен-
гэ. Ваш лэскэ ужэ сыс на экхвар чиндло дрэ
газэты.
Н. Панков
46 —
ЛОЛО ЕЭНГЛО ДРЭ СИМФЕРОПОЛЁ.
Баро сыс свэнко прэ Романы Слободка.
Одой рома кэрдэ лоло вэнгло.
Учи, лачи штуба барэнца фрэнчтрэнца.
Сыг прикэрдяпэ лачи штуба ромэнгэ сыр ёнэ
одой кхарнапэ „Дэмэрджи" („кузнецы").
Ехардэ рома пэскиро лоло вэнгло „Дэмэрджи".
Дрэ вэнгло исы трин шел членэн манушэн.
Бут на думиндлэ рома, откэрдэ пэскиро вэн­
гло кхэлэбнаса. Пхэрды штуба явнэ... явья ро-
мэн 250 манушэн.
Састыпнаскиро прогиндя лекцыя, вавир това-
ришшё ракирдя ваш э Мопро. Рома вылыджинэ
резолюция тэ кэрэс кружко—ваш э помошшь са­
рэ свэтытконэ пролетариёскэ.
Акэ жы ко со амэ доджиндям-ракирна пхурэ.
Еон одова думиндя, собы э ромэндэ исыс ло­
ло вэнгло, кай шукир тэ побэшэс, дэ вэнгло исы
разна эроты (кружки.)
Эрота политграмотакэ (кружко) эрота ваш ро­
маны история и багибнаскиро и адякэ дурэдыр.
На Тара дро лоло вэнгло исыс собраниё, пре­
зидиуме Симфэропольсконэ Горсоветос.
Адай ракирдэ, со сы кэрдо ваш ромэнгэ и со
лэнгэ треби ешшё.
Романо чяво пхэндя дро пэскирэ лава, со ло­
ло вэнгло бут шукир кэрдя ваш ромэнгэ.
Президиумо пригалыя, со трэби тэ откэрэс
ваш романэ чяворэнгэ школа и тэ сыклякирэн
барэн манушэн дэ лыла.
— 47 —
Горсовето приГалыя, со ромэнгэ трэби те от-
кэрэс романо совето.
Пучибэн: Со лачё дэла лоло вэнгло? Со пхэндя Горсо­
вето?
КООПЕРАТИВНО КРУЖКО.
Романы чяй дрэ Крымо ракирла:
— Кооперацыя рэндо лачё ваш амэнгэ. Ману­
ша амарэ уджяна прэ буты, а амэнгэ треби тэ
джяс, тэ кинэс о хабэ. Экх кооперацыя чячюны
бикнэла би хохаибнаскиро саро, а торговцы
амэн хохавэна.
Сгынэпэ тэрнэ чявэ биштэ панч манушэн, от-
кэрдэ дрэ лоло вэнгло кооперативно кружко.
— Коли высыклынэ, лынэ тэ кэрэн бари
буты, а штар лэндыр сыс бичядэ тэ сыклёс прэ
инструкторэндэ. Дуй романычяя, кэрна бари буты:
— Акэ и ваш амэнгэ латхвяпэ буты,—ракирна
романэчяя а то жыко адава бэшлэ самас кхэрэ,
акакана амэ пэскпрэса джидбнаса даса кофо
пролетарсконэ государствоскэ.
Пучибэн: Саво кофо сы кооперацыятыр?
ЖУРНАЛО ВАШ РОМЭНГЭ.
Советско лыл (печать)—книги, журналы и га­
зеты какана выджяна дрэ бут шэла барэ.
Печать амари помогискирла шукир тэкэрэл
амаро социалистическо хулаибэ и марлапэ со сы
нашукир дро амаро джиибэ.
— 48 —
Какана бут иеы, манушэн савэ чинэна дро газета
н ваврэ корресподепты (буткоро). Енэ поддыкхэна,
со сы амэндэ прэ заводо, фабрика и дурыдыр на­
ги у кар и сыкавэна сыр саро одова тэ кэрэс фэ-
ды ыр.
Ромэндэ нсы прэ романы чиб пэскиро лыл—
журнало „Романы Зоря". Журнале обухтылла
пэса саро, со трэби ваш роман*» джиибэ. Сыр
ромэнгэ тэ бэшэс, прэ пхув и тэ за эспэ гавпт-
конэ хулаибнаса.
Жыко 1927 бэр [и ромэндэ на сыс пэскиро лыл.
Бутяритко власть, дэя ромэнгэ лыл про пэс­
киро родно чиб.
Пирдал ! эскиро журнало романочяво кэрла фэ-
дыдыр пэскиро джиибэн.
РОМЭЗГИРО ЛАВ.
Журнало „Романы Зоря-‘ бутэн ромэн прияндя
кэ художественно обчиныибэн пэскирэн.
Тэрнэ романэ чиныибнытка скэдэнэпэ кхэтанэ
дрэ 1929 бэрш дрэ литературно группа проле-
тарсконэ чиныибнытконэн „Ромэнгиро Лав“.
Дпэ адая группа сы вгынэ: Ив Ром-Лебедев,
М. Полякова, Н. Дударова, Е. Поляков, К. Алек­
сеева, А. Поляков, Г. Лебедев, Н. Панков. Адая
группа кэрла буты ангил нацбюро „Кузница“.
Группа сы тэло васт членоса „Кузницы" А. Гэ-
рман.
— 49 —
Группа тховэла ангил пэстэ тэ скэдэспэ сарэн-
гэ, савэ камэн тэ чинэн и чинэна, кай бы ёнэ на
джиндлэ.
Группа тховэла ангил пэстэ: тэ зорьякирэс
родно чиб н тэ кэрэс романы художэствено ли­
тература.
ВАШО РОМАНЭ ГИЛЯ.
Ромэндэ нанэ епппё грамота, нэ лэндэ сы
пэскири литература Нэ ушта; парымыси (сказки)
и гиля. Ёнэ пирпдэнапэ джидэ лавэнса дадэстыр
чявэскэ н зракхэнапэ кэжо амарэ дывэса. Трэби
какана тэскэдэе и тэ зачинэс адалэ парамыси и
гиля. Коли адава тэ на кэрэс, то бут лэндыр мо-
гискирна тэ хасён.
Романы народны гилы выбарья ромэндэ, сыр *
и ваврэ манушэндэ. Нэ адая гилы джяла всегда
багибнаса, со кэрла ла дрэван гожонаса. Багибэн
ромэн кэрласпэ сарэнгэ кон джиндя ромэн. Барэ
музыканты—Европакирэ и Россиякирэ—сыклёнас
романэ музыкакэ и романэ гилякэ, укамнэпэ дэ
лэндэ и дажэ чиндлэ пэскирэ гиля пэ романэ
мотивы. Амэндэ дэ Россия романы о музыка и
гилы сыс пригалыны дэ романэ хоры. Адалэ хо­
ры гинэна пал пэстэ шэл ианчдэша бэрш. Пэр-
во хоро сыс откэрдо ромэса Иваноса Трофимо-
вичёса Соколовонэса; ев кокоро тэрдёлас ангил
хоростэ и кхэлдя нэ Гэра дэ парно кафтано сув-
накунэ посументоса. Лэскиро племянико и высы-
клякирдо Илья Осипович Соколово рикирдя хоро
918—4
— 60 —
дэ Петербурго шэл бэрш одолэскэ палэ. Лэстэ
дэ хоро сыс бари багибнаскири Таня и кхэлыб-
нытко пэ Гэра Нюшэ, савэн скэдэнаспэ тэ шу-
нэн сарэ концэндыр Россиятыр. Кокоро Илья
Соколово адякэ жэ стховэлас гиля и пиритхо-
вэлас лэн пэ музыка, адякэ: „хожу я по улицэ“.
Лэстыр гынэ высыклякирдэ и дэ Петербурго и
дэ Москва лэскирэ шпала и пшалэнгирэ чявэ.
Дэ Москва сыс баро мастеро Вано Васильево,
савэстэ дэ хоро шовдэша бэрш палэ сыс дэ ти-
мин лэскпри пхэн Любовь лэскири ромны Груша.
Сыс и ваврэ багибнаскирэ, савэ выджянас дэ
кхэр, саво кхарласпэ „мирско зало“. Одорик
скэдэнаспэ мануша тэ шунэс романэ концэрты.
Дэ Москва штардэша бэрш палэ сыс дэ тимин
багибнаскири Пиша, савьятэ сыс грубо глос (кон­
тральто). Дэ одова моло рома багандлэ и рома­
нэ и гачканэ гиля. Адалэндыр гилендыр бут за-
бистрэнапэ.
Сыр дыкхно, романэ хоры ангил сыс дур ресто-
ранэндыр, и кабинетэндыр. Нэ Ёнэ барьякирдэ
пэскиро родно искуство, коли багандлэ дрэ кон­
церты, сыр и сарэ ваврэ хоры: гачканэ или укра-
инска. Чячб романэчявэ николи на сыклякирэ-
наспэ гиленгэ дро школы, нэ романочяво при-
шундяпэ кэ пэскиро ди: адава сыс лэскири шко­
ла. Пал адава лэнгиро багибэ камэласпэ музы-
кантэнгэ и ваврэ манушэнгэ. Дэ концо 19 вэко,
романэ хорэнгэ приявьяпэ тэ выджяс дэ рестора-
нэнгирэ кабинеты. Адава зоралэс хаскирдя и ро-
— 51 —
маны гилы. Лэнгэ приявьяпэ тэ подкэдэс гиля кэ
матэ рая, тэ кэрэс пэ лэндэ. И окэ пхураны ги­
лы отгыя, а явья модно „романсо", романэ лава
сыс парудэ пэ гачканэ жэко акана на явья адая
пхураны романы гилы. Нэ ваш одова кэрлапэ
* буты... Акана треби тэ прптховэс сари зор, кэ
адава собы тэ явэл амари романы гилы.
Проф. М. В. Сергиевский.
МЭ ШУНАВА МОСКВА.
Трин бэрша одолэскэ палэ. Бэштэ амэ Взноса
и пьяса гудло дрэ „Кхэр Гавитконэ Манушэн".
Амэ самас интэ фэлдытка. Сыр то дрэ екх мэнта,
кай то упрэ со то замардяпэ. Дыкхаса ехк про
екхэстэ и наполаса, со адай кэрлапэ кон то ра­
кирла прэ саро пибнаскиро. А э лава ракирла со
и ними наполэса, а ракирла пэскирэ.
„Шунэнте, ромалэ... Шунэнте, ромалэ..."
— Хасиям...—здарандыя Вано шэптынэла ман-
гэ.—Сыр болыбнастыр амарэ мулэ ракирна холя-
са... Палсо амэ пхув камас?
Обдыкхьём сарэн манушэн бут бэшлэ и никои
нэ здарандыя пьена гудло и шунэна.
А Вано миро гарадыя палэ скаминд и стады
уридя, шунэла, со дурэдыр авэла.
— Мэйём,—шэптынэла мангэ, надоджяса жыко
шатро. Тасавэна амэн прэ дром мулэ. Накамэн
ёнэ собы амэ чюрдыям романо джиибэ.
4*
— 52 —
А кирло пэскэ дэла годла...
„Мэ ром—Вано Тепловско дрэ лолэ хэладэ.
Мэ сомас фэлдытко ром акакана ачьём манушэса.
Дрэ лолэ хэладэ мэ уджиндём саро: сыр тэ пи-
рикэрэс романо джиибэ... Ромалэ! Мэ ракирава
Москватыр... Сыр выджява хэладэндыр скэдава
э ромэн и кэраса гавитко хулаибэ—романы ком­
муна... Сарэнгэ ромэнгэ шукир авэла“...
Пришундёмпэ мэ ко лачё романо лав и пхэн-
дём Ваноскэ.
— Палсо ту здарандыян? Пэскиро мануш ра­
кирла, акэ наджинава мэ катыр ёв годла дэла.
А Вано страхатыр на полэла и лава и ракирла:
— Хасиям...
Шукар пашэ мандэ бэштэ гаджя и ракирна:
— Со ка ададывэс радио ракирла, со амэ ла­
ва наполаса?
— Ээ...—думинава пэскэ, — одолэ ромэс адай
джинэн. Акэ кай ёв ракирла?
Перепучьём гаджен:
-— Пхэнэнтэ, саво адай ром ракирла?
— Саво ром?—якха прэ мандэ выпурадэ ёнэ—
Дыкхэс, Радио ракирла,—яшшико, а прэ яшшико
калы труба ракирла. Подыкхьём мэ прэ яшшико
и инте пучьём:
— Сыр адалэ манушэс Радио тэ подыкхэс?
— Сыр явэса дро Москва, одой и дыкхэса,—
пхэндлэ ёнэ и засандлэпэ.
А Вано дэла годла;
— Прастаса мулэндыр сыгэдыр—мэраса.
— 53 —
Дыкхава со гадже на дарэна, а санапэ.
— Саво муло? Дыкхэс труба ракирла.
Удыкхья Вано калы труба и тэлэ скаминд га-
радыя.
Гадже инте бутэдыр лынз тэ сан.
Сыр пирьячья труба, ёнэ ракирна амэнгэ:
— Эх, рома, инте тумэ наджинэн нисо, за-
мардэ тумарэ шэрэ. Наджинэн со адава сы радиё.
И роспхэндлэ, дрэ Москва исы станцыя, сави
пиридэла пиро балвал (воздухо) прэ бут шэла и
тысенцы вэрсты. Собы тэ ухтылэс лава, трэби
собы тэ явэл аппарато. Аппарато адава кхарлапэ
радиоприёмнико. Ёв пиридэла сарэ лава кон ра­
кирла.
Адякэ и мэ пэскэ кэрава, а* коли закхэлдя
труба дро башады, мэ ракирава Ваноскэ:
— Шунэс, Вано, мулэ тырэ кхэлна.
Ёв россандяпэ и пхэндя.
— На здарава... Джином кон кхэлла. Гадже
пхэндлэ радиё. Акэ мэ наджином, саво мануш
джинэл романэс тэ ракир.
— Ту здарандыян и на полыян, со ракирдя
амаро ром, дрэ Москва ракирдя.
Какана мэ Ваноса шукир джинаса, со адава
радиё.
Гадио шукир саро распхэнэла со кэрлапэ.
— Нэ киндям радиё и шунаса кажно дывэс
газета, со ракирна ваш гавитко хулаибэ, сыр
кхэлна дрэ театро.
- 54 —
Мэ вавир моло пучява, коли Вано шунэла
радиё:
— Нэ, Вано, со мулэ ракирна?
— Насапэ, какана мэ джинава саро. Мэ шуна-
ва Москва.
А. Г.
КХЭРИТКА РЭНДЫ.
Дрэ бут форья рома лынэ тэ кэрэн нэвэ кхэра.
Екхэ семьякэ тэ кэрэс кхэр нанэ пири зор, а
пирдал адава кофытко тэ кэрэс кхэра коллекив-
но (кхэтанэ).
Скэдэнапэ сэмьи 10 — 15 и кэрна „коопера­
тивно жилишшно - строительно товаришшество".
Адякэ кэрдэ рома дрэ Марьина Рошшя (Москва),
дрэ Харьково, Симферополе и дрэ ваврэ форья.
Ёнэ мангнэ горсовето тэ отлыджяс лэнгэ пхув тэ-
ло кхэра, а дрэ банко мангнэ, собы дынэ крэди-
то (ловэ дрэ длуго) прэ кхэритка рэнды.
ПРЭ БУТЫ.
Марна товэрэнда. Пилы амарэ багибнаскирэ
габана санэ глосаса, и чюрдэнапэ дрэ мандэ сув-
накунэ опилкэнса
Тук, тук, тук,
Вж-вж, вж, ж,
У-ж-ж-ж-ми.
Прэ зачюрдыны пхув кэраса амэ нэвэ гава,
лаче кхэрэнца, смолакиро кхавдыпэ марла дрэ
накх. Кхам Газдыяпэ учес. Тато кхам, сыр род-
— 55 —
нонэ вастэса гладинэ думо. Стружка, сыр савэ то
сувпакунэ сапорэ виинэнапэ пиро васта и сэра и
пэрна про пхув святла, сыр ягорья.
Ттк, тук, тук,
У-ж-ж-ж-м-и.
Прэ буглэ чёрэнса муя бутярэн выгыя кхамлы-
пэн, адякэ жэ сыр смола выджяла прэ вэш. Нэ
коли баро вэш (брэвно) тходэ прэ штэто, то за-
сандлэпэ якха гаджендэ.
— Нэ со, побэша? Затырдаса тырдыны...
Тэрнэ мануша скэдынэпэ кхэтанэ и гынэ тэ
кхэлэн прэ гэра. Ёнэ галёв на кхинынэ пирдал
кхэлыбэ джяла гилы.
А мэ, надарас, кэрас,
А мэ, надарас, кэрас,
А мэ кэрас
Бутярнэ кхэра.
„Тук, тук, тук—марна“ товэрэнца.
,,В-ж, в-ж-ж“—габана амарэ лаче пилы.
„Уж-ж-ж-ж-мми рр да ]■
ГИЛОРЙ.
Рома гиленца бияндлэпэ
Гиленса мэрна о-рома.
Нанэ адасави э-шатра,
Кай на шундлэпэ бы гиля.
— 56 —
Ай-нэ-нэ-нэ.
Ай-нэ-нэ-нэ.
Выджяла кхам, гилы шунэла.
Чбн выпрастала прэ гилы.
Болвал вэшэстыр ушунэла
И забагала кокори.
Ай-нэ-нэ-нэ.
Ай-нэ-нэ-нэ.
Вэш „нэ-нэ-нэ“ подухтылэла,
Чяр подбагала „ ля-ля-ля “,
Джидо, со сы машкир ромэндэ—
Саро багала о-гиля,
Ай-нэ-нэ-нэ.
Ай-нэ-нэ-нэ,
Бэрша проджяна, ром чюрдэла
Атасятуно о-джиибэн
„Нэ-нэ-нэ-нэ“ на забпстрэла,
Сыр на бистрэла о-хабэ.
Ай-нэ-нэ-нэ.
Ай-нэ-нэ-нэ.
Георг и й Лебедев.
НЭВЭ БУТЯРИ ПРЭ ПХУВ.
(Прэ романо гав Крикуново).
Кхэтаны буты прэ романо гав джяла шукир.
— И катыр амарэндэ ромэндэ адасави рада кэ
буты дыяпэ, — пхэндя пхурором Ивашшенко. —
Пхэн акэ прэ собраниё, со треби тэ кэрэс на
— 57 —
ваш пэскэ, а обшшественно буты, адякэ сыр
екх сарэ выджяна прэ адасави буты.
Организаторе хутора Криконово.
Адасави кхэтаны буты рома крикуновцы кэрдэ
пашэ рэка, зорьякирдэ брэго. Обчюрдынэ брэго
пхувьяса и барэнца. Пир и дуй гасакирэ строны.
Пиро гаса барьякирна акацыи.
Собрании рома бут кэрна и шукир проджяна
ёнэ. Джювлянакамэнтэ аченпэ чяворэнцадрэ кхэра
— 58 —
и явэна прэ собрание кхэтанэ муршэнса. Адякэ
жэ прилэнапэ тэ ракирэн ваш пэскиро джиибэ.
Исыс лоло вэнгло. Дрэ лэстэ кэрлапэ кхэлыбэ
(спэктакли) прэ савэ явэна гадже и фэлдытка
рома, савэ дэ адава моло сы тэрдэ пашыл ху­
тор о стэ.
— Кай амэнгэ,—ракирна ёнэ, дрэ фэлды и
дро ваша тэудыкхес адава шукарибэ...
Обджянапэ гадже ромэнца шукир и екх ко екх
заджяна. Дро кхэра шукир.
- Амаро джиибэ лачё. Прэ фэнштры — цвэты
дрэ штуба укэдыно. Прэ трэмо на пасена, сы,
пасибнаскирэ.
Чяворэ псирна дрэ школа.
Сарэ камэн, собы тэ авэл романы школа. Ром
Ивашшенко сыклякирла ромэнгирэ чяворэн ке лы­
ла би ловэнгиро и дро пэскиро кхэр.
— Амэ дживаса дэ адасавэ бэрша, со треби тэ
сыклёс, собы федыдыр тэ дживэс—ракирдя ёв
кажнонэскэ дадэскэ.
— Мэк амэнгэ дэна сыклярибнаскирэс, — ра­
кирна рома,—амэ кхэтанэ кэраса кхэр ваш э
школа.
Дрэ гав кэ ёнэ псирла агрономо, и рома пу­
чена ваш э пхув и сыр фэдыдыр ла тэ кэрэс.
Чячё, дур лэндыр больница бишто панч вэр-
ста нэ саже, кон насвало,— ёнэ явэна кэ састып-
наскиро.
Дрэ романо гав явэна фэлдытка рома.
— Пре амаро гав, —пхэндя ром А. П. Крику-
ново,—исыс бари грэда. кон камэл ромэндыр тэ
раткирэл, сарэ кэ амэ. Трэби амэнгэ, ромэнгэ тэ
кэрэс обшшествено „Романо Кхэр“, савэ сы га-
витконэ гаджендэ „Крэсьяниноскиро Кхэр“.
А. Г.
ДРЕ РСМАНО К0ЛХ030.
1. Па к а мам тэ кэрав буты.
Ром Антоно залыджия ракирибэ ван! пхув. Ра­
кирдя ёв сыр дрэ кудуница и пхаро.
Пхурором пхурыдыр сарэ шатростыр надэла
тэ ракирэл лэскэ:
— Отджя. Гаджё ту. Гаджькано тутэ рат.
— Ваш со мангэ пхув. Пхув трэби, собы тэ
гаравэс, коли мэ мэрава.
— Отджя. Накамам тэ кэрав буты.
— Мэ камам тэдживав, сыр джиндлэ пхурэ ма­
нуша,—и адалэ лава подухтылдэ сарэ рама.
— Угынэ. Ачьяиэ дохачино яг и прахо.
Нэ Антоно ачьяиэ и лэса интэ дэш сэмья.
Ёв лыя пхув наш э форо Витебско и кэрдя колхозо.
2. Марибэ пало нэво джиибэ.
Хулаибэ дрэ колхозо наборо.
Лынэ шов чён палэ одолэскэ 150 десятина
пхув, набаро гавитко хулаибнаскиро инвэтарё и
розмардэ кхэра.
— 60 —
Рома прилынэпэ пало буты:
Пригыя баро марибэ ваш нэво джиибэ.
Кэрна буты жыко рат. Кокорэ екхджинэ
лэна тырдёна дрэ нлуго, сыр грая, коли дыкхэ-
на со грая кхинэ сы.
Злынэ урожай перво и набаро и адава сыс ваш
лэнгэ дрэван куч—пэскирья бутятыр хана маро.
3. Машынаса локхэдыр тэ кэрэс буты.
Кхам газдыяпэ вэшэстыр.
— Прэ буты, ромалэ,—дэя годло прэдседатэлё
Антоно.
— Ромнялэ, про буты,—пхэндя пхуриромны.
Пхандэна про дром дыкхлэ, выджяна гилен-
ца ромня прэ фэлда.
Скэдэйа кхас, тховэна дро урдэн. Ёнэ кэрна
буты шукир н наракири.
— Пхаро?—пучява лэн.
— Логкхыдыр сыр тэ псирэс и тэ мангэс,—
пхуриромны засандяпэ и пхэндя ешшё,—адякэ
треби, сарэ кэрна буты.
Кэ рат ёнэ авнэ бутятыр кхэрэ и гынэ кэ гу-
рувня пало тхуд.
Сандлэпэ и ракирдэ машкир пэстэ: «
— Канана шукир похаса, погабаса и джяса
тэсовас.
О ило мандэ радынэлапэ сыр дыкхэса прэ нэвэ
ромэндэ. Прилэнте амэн. Екхвар дро колхозо авнэ
рома шатрэнса и лэнгиро бурмистро. Загыя дро
екх кхэр, дро вавир.
— Шукир дживэна,—пхэндя ёв,
— 61 —
Вздыкхья ирэ скотно грэда—лаче гурувня, по-
дыхья грэн тхулэ, чялэ грая.
Кхардэ лэс и сарэн ромэн дро кхэр тходэ па­
ло скаминд. Чидэ о гудло.
— Тумэ ман рипирэна, сыр мэ тумэнца по-
? костёмпэ? Пучья ёв амэн.
Рипнраса. Сыр-же,—пхэндлэ лэскэ рома .хуто-
ростыр.
— Так тумэ забистрэнте,—пхэндя бурмистро.
—■ Амэ гыям дро экх штэто—одой рома пхув
обкэрна, гыям дро вавир штэто—одой рома скэ-
дэна прэ пэскири пхув маро. И кай наджя сарэ
рома кэрдэпэ, сыр сарэ мануша—кэрна буты. Так
со же амэнгэ тэ кэрэс, сыр на тэ мангэс тумэн
тэ прилэс амэн дрэ пэскиро хулаибэ.
СЫР ДЖИВЭНА ДРО КОММУНА.
,> Коммуна „Лоло Октябре сы тэрды дрэ Сибирь,
шов дэша вэрсты фороетыр Ново-Николаевско,
дрэ гав Барп Черэмшанка.
Выгыям фороетыр тэ подыкхас адая коммуна.
* Коммунаро, саво лыджия амэн дро Черэмшан­
ка роспхэндя амэнгэ ваш комуна.
— Дро амарп коммуна дживэла трин шэл па-
шэса тэ гинэс чяворэнда. Бэштям амэ прэ адава
штэто шов бэрш палэ.
И розпхэндя коммунаро сыр лэнгэ пригыяпэ
тэлыджяс марибэ барвалэнса (кулаки). Сыр лэнгэ
пригыяпэ тэ уракирэс пэскирэн ромнен, Лэн
— 62 —
барвалэ мануша подракирдэ, собы бнэ тэ кошэн
пэскирэн ромэн пало коммуна.
Бельвеляса амэ авьям. Ангил амэндэ выбарьинэ
барэ кхэра, электричество.
Вгыям дро баро кхэр.
Прэ ванта вэсинэна сарэ амарэ вожди рево- *
люцыи. Прэ скаминда исы парны похтан.
Председателе Белышево пхэндя:
— Акэ адай саро сы амэндэ: и клубо, и биб­
лиотека, и кинематографо, и хабнаскирэ — саро
кхтанэ. На барвалыям инте, сыр трэби, а кхэр
ваш клубо кэрдям. Трин разо дро дывэс скэда-
сапэ адарик—каш хабэ: похана чяворэ, нэ и амэ
похаса.
Прэ вавир дывэс гыям тэ дыкхас коммуна: чя-
ворэнгирэ кхэра, школы электрическо станцыя,
амбулатория, тракторо и саро, со сы дрэ комму­
на задыкхьям и дрэ шталы. Ветиринаро сыкадя,
сыр рикирлапэ насвало ското.
Бельвеляса дрэ хабнаекиро гынэ гадже. Гынэ
пхурэ и пхурья, и тэрнэ мануша.
Председателе Белышёво пхэндя:
— Пирибияндынэ сарэ мануша... Уджиндлэ со
амэнгэ дро курко кэрна спектакли, кхэлэна и
кино сыкавэна, окэ и джяна сарэ кэ амэ дура-
тунэ гавэндыр. Даже пхуро джиибэ парувэна
прэ нэво.
Ф. Березовский.
— 63 —
АРТЕЛИ НЭРНА БУТЫ.
Дрэ Москва и вавир форья кэрна буты романэ
артели.
Дрэ Москва исы романы дыкхланы (платочно-
набивная), трикотажно, мебельно-обивочно, хими-
ческо (,,Цыгхимпром“) артели, кай выкэрна хи-
ическа краски (Цыгхимлабор).
Акэ дыкхэн артель, кай кэрна вымарна штам-
пэнца рисунко про парно похтан, а потом, рас-
— 64 —
чинэна, прэ шэритка дыкхлэ, стховэна тэ бик-
нэс гожа шэритко дыкхлэ.
Дро Сивцево-Вражко кэрэла буты химическо
артель. Адая атрель росчивэла пиро чярэ кирки
(пэрцо), ксила и бут вавир со джяла ваш хабэ.
Дешу панч тэрнэн романэ чявэн. Псы машкир
лэндэ пхурэ рома... ПГукир и зорьяса кэрна бу­
ты. Лэнгиро товаро джяла дро кооперативо. То-
варо лэнгиро дро бари тимин. Сыр мангэ пригэ-
япэ тэуджпнав гинэлапэ учедыр ваврэ гаджьканэ
артелендыр. Сарэ рома кон кэрла буты на аче-
напэ би лаче кофоскиро.
Дрэ Марьина Рошшяисы артель,, Цыгхимлабор“.
Ёй кэрла сарэ краски.
— Рома кэрна,—ракирла лакиро председателе
С. Е. Поляково, шукир и амарэ краски лэна
сарэ (кооперативна) банзы.
Дрэ чён лэна баро кофо, тыкныдыр никои на
лэла сыр шэл састэ.
Машкир лэндэ исы романэ чяя.
Рома какана кэрдэ пэскиро заводо.
1гакана ёнэ надарна и на думинэна, со про
атася на авэла хабэ.
РОМАЛЭ, СДЖЯНПЭ КХЭТАНЭ ДРО АРТЕЛИ.
Никон на уштэла тэ кэрэс буты дрэ форо
пхуро Ташкэнто еыгыдыр ромэндыр.
Дай, пхэн и ромня чюрьенца дро васта обчинэ-
на бузнякирэ цыны тховэна прэ кхам и сыр ёй
— 65 —
вышутёла, чинэна и кэрна симири. Мурша кэрна
рэшоты..
Буты кэрна сари сэмья.
Кофо лэна набут.
Дживэна нашукир чёрорэс, дрэ кхэр фэнштры
нанэ, порты нанэ.
Акэ исы романы артель дро адава же форо.
Енэ кхэтанэ скэдэнэпэ дрэ кооперативно ар­
тель. Кустарно-промыслово союзо дэла лэнгэ саро,
собы ёнэ тэ кэрэн буты, кэрна ёнэ 8 мардэ, кофо
лачё. Чяворэ лэнгирэ сыклёна дрэ школа.
РОМА ГАЗДЭНА ПЭСНИРИ БУТЫ.
Дро Васильевско гаса набари штуба. Рома
кэрна буты саро дывэс. А дай исы столярно ма-
стерско, дрэ латэ кэрна рома буты.
Дро екх вэнгло прикэрдэ кашта, адай кэрна
скаминда, бэшэбнаскирэ, пасибнаскирэ дрэ вавро
вэнгло кэрлапэ сэстра, мочялы обкэрна пасиб-
наскиро.
Кэрна буты кхэтанэ сарэ, кофо роскэрна маш-
кир еарэндэ.
Артель кэрдя бутяритко совешаниё.
Выгыя председателе Д. Шишкин тэ кэрэл от­
чёте:
Чявалэ,—пхэндя ёв амари буты тэрды еш-
гаё на прэ зоралэ Гэра надыкхи прэ адава, со
амэ кэраса ла шукир, Кооиеративна и государ-
ствена штэты шукир лэна амарэ скаминда и саро
918—5
— 66 —
со амэ кэраса. Нэ бида амари сы дрэ одова со
амэндэ тыквы тимин бутяренгэ. Амэнгэ трэби
тэ растховэс машкир пэстэ буты. Бут пала буты
ракираса, а буты тэрды треби тэ кэрэс адякэ
собы на тэрдыя буты.
Амэндэ шукир джяла буты, коли амэ газдаса
пэскири буты и коли ласа тэ дыкхас пало иэс-
кирэ непорядки, ласа тэ ракирас ваш лэнгэ, на
дари.
Бут ракирдэ и ваврэ романэ чявэ и сарэ ёнэ
ракирдэ собы шукир тэ кэрэс буты и тэ на
поджяс кэ буты фрэнтонэ дёса.
ПРО НЭВО ДРОМ.
Фэлдытко джиибэ какана мэрла. Бут романэ
шатры пириджяна прэ екх штэто. Какана джиибэ
сарэн ваврэн чибэнгирэн дро амаро СССР дэла
тэ прикэрэспэ, а какана уже псы романэ гава.
Прэ фабрики и заводы дрэ Москва, Харькове,
Минско и ваврэ форья кэрна бари буты ромня
и рома.
Рома сы члены ВКП, ВЛКСМ, профсоюзэн,
М О П Р‘а и дрэ ваврэ советски обшшествена
штэты.
Дрэ Сальско округо Зимовникоскиро раноно
ром Лиманско исыс членосадрэ совете. Члено Мос-
ковсконэ Совета романычяй Н. Дударова и С. Му-
рачковско. Ромны члено ВКП Е. Грушина кэрла
буты прэ Хрустально заводо дрэ Москва и лыд-
— 67 —
жяла барп буты магакир бутярнендэ. Комсомоль-
цо Н. Барановско и бут ваврэ рома кэрна буты
и лэнгэ бари патыв.
Дэш романэ чявэн сыклёна прэ рабфако. Са-
рэнгэ ада ромэнгэ бутяритко власть дэя лачё
> дром, ёнэ тэрдынэ кхэтанэ дро екх штэто. Нэ
адава набут.
Интэ бут ромэн ешшё на чюрдынэ шатры и
лыджяна чёроро джиибэн. Бутяритко власть дэ-
ла сарэнгэ ромэнгэ саро одова, собы ёнэ тэтэр-
дён нэвэнца манушэнца, а ваш одова треби тэ
сыклёс, тэ перикэрэе_ пэскиро джиибэ ваврэс
и кхэтанэ бутярэнца тэ кэрэс советско хулаибэ.
Нэво бутитко джиибэн лэла амэнгэ радаса.
НЭВЭ ГЛОСА.
Сыр дживэна рома?
Со ромэндэ исы?
Упрэдыр—
Болыбэн чергэненца,
Тэлыдыр —
Рэки, пхув, э-брэзэнца,
А дро пэр шылыпэ.
Чяворэ чёрорэ росчидэ, насвалэ.
ПТутькирды лэн сыр чяр вырискирла.
Ни мурша, ни джювля
Набагана гиля...
5*
— 68 —
И барьяса годяса пхуро
Убладя о-шэро:
— Вымэрэна рома!..
А машкир—
Баро свэнко сарэндэ:
Рада псирла прэ гаса,
Выдыкхэла еарэндыр вэнглэндыр.
Со-ж наджяна прэ рада, рома?
Ром! Ушун нэви глос!
Ей кэ бахт прикхарэла ромэн,
Ей кхарла сарэн э-тыкнэн,
Замардэн бутярен манушэн.
И дрэ пэскири сэмья бутитко
Ей прнлэла ромэн,
Сыр шналэн пэскирэн.
Бут ромэн уж дрэ латэ вгынэ.
И шунэнте сарэ, со ракирна ёнэ:
— Мэ хасёл пхурано джиибэ!
На камас тэпеирас э-шатрэнца.
Амэ семья нэви Уалыям,
И э-бахт манушытко дрэ латэ лат-
хьям.
Георгий Лебедев.
— 09 —
Тыкнэ Руворэстэ дадыввэс бари рада. Ада-
сави рада, со на могискирла тэ утховэлпэ дрэ
лэскиро тыкно ило. Тэло барабано, Руворо джя-
ла пионерэнца романэ школатыр.
Кало муй салапэ бахтяса. Дрэ роскэрдэ саб-
настыр ушта парнёна зоралэ данда.
Могискирла ли тэ думинэл окако Минку. со
калинько и крэнсобалэнгиро Руворо лэла тэ джял
дрэ пионерэнгири колонна, тэло лолэ знамёна
папус Ленинос. Кокоро Руворо на патяндыя бы
адалэскэ.
Руворо—румынско романычяво.
Лэскэ гараз набут бэрша, нэ ёв на забистыр-
дя, сыр хасинэ одад и дай дрэ родно и дуратуно
бессарабско гаворо Романо-чяро.
Екхвар дывэсэ дрэ гав приухтнэ прэ грэндэ
кралитка хэладэ. Енэ расчюрдынэпэ ниро саро
гав, врискирдэпэ дрэ кхэра и лынэ тэ вылыд-
жян прэ гаса манушэн.
— Еыдэнте барэн, а то тумэнгэ лэла нашу-
кар,—дынэ годла ёнэ.
Руворэскири дай рундя н ракирдя:
— Мэк, бибахталэ, на удыкхэна иэскирэн даен,,
коли лэнгэ трэбинэ амарэ рома.
Руворо шукар рипирла, сыр дад и дай запхан-
длэ опорта и на камнэ тэ вмэкэн кралитконэн
хэладэн. Како Минку, Дакиро пшал, ыасыс кхэ­
рэ: утроса угыя дрэ фэлда.
Хэладэ пхагирдэ порта и заухтылдэ Руворэс-
кирэс Дадэс.
— Пхэн амэнгэ кай Минку?
Дад ракирдя:
— Мэ чёроро ром, мэ ними наджином...
Хэладэ пирикэдынэ саро, со сыс дрэ кхэр, а
потом спханддэ дадэскирэ васта и лыджинэ кэ
румынско та гари.
Дай годласа впрастандыя прэ гаса. Ей еквар
камья тэ ухтылэл Дадэс, нэ екх хэладендыр мэкья
ла дрэ колын и ёй пэя. Ей пашлы сыс прэ
пхув, сыр мулы.
Руворо-рипирла сыр ёв прастандыя пало датэ,
нэ лэс сухтылдэ хэладэ пало мэн и счюрдэнэ дрэ
пирали, пашыл сыс пашло откэрдэ муеса при-
мардо карадыняса любимо джюкло Капшуто.
Шталатыр хэладэ вылыджинэ парнэс, сыр ив,
грэс ,,Парпо“. Чёроро парно на камья тэ выджял,
дэя голда и мардяпэ Тэрэнца прэ екх штэто, нэ
лэс мардэ дрэ пашваро и парно выпурадя якха—
рискирдяпэ сарэ гэрэндыр дрэ фэлда. А пиро
гав прастанас и гарадэпэ мануша. Кралитка хэ-
ладэ на дыкхи, дэнас карье. Дай явья дро пэстэ.
Латхья Руворэс. потом прастандыя лэса кэ ру-
мынско тагари и чямудя лэскирэ васта, тэрдын-
дой прэ чянга,—Мангья тэ отмэкэс дадэс.
Нэ тагари кэрдя вастэнса хэладэнгэ и да Ру-
ворэса запхандлэ дрэ кхэр, кай сыс бут ромнен
чяворэнца. Енэ рундлэ, пхагирдэ васта, рискирдэ
пэ пэстэ бала и урнбэн,—мардэпэ пиро трэмо.
Тыкнинько Руворо на латхэла лава,' собы тэ
ашридэс саро, со дыкхья и пириджнндя дрэ одова
моло.
Бельведе вымэкнэ ромнен и ёнэ распрастан-
дынэпэ пиро гав тэ родэн пэскирэн ромэн.
И ёнэ сыс пашлэ екх прэ екхэстэ. Ромпя би
годякиро страхатыр пирикэдынэ мулэн.
Руворо на забистрэла пхувитко дадэскиро муй
п зашутимо рат прэ гад.
Дай Руворэскири на могискирдя тэ пириджи-
вэл дадэс: ёй ыашадя годы.
А како Минку дрэ адая рат чёрал явья дрэ
гав. Ев латхья Руворэс соседендэ и дрэ одоя жэ
рат како Минку Руворэса пиригэнэ прэ папус-
кири Леннноскири пхув, кай тара пирьячья тэ
джял манушытко рат, кай рома сы на закошно
и зачюгардыно племё, а адасавэ жэ свободна ма­
нуша, сыр н сарэ.
— 72 —
Како Минку бут джинэл и чястэс ракирла
тыкниньконэ Руворэскэ:
— Явэна дывэса и Бессарабия явэла Ленино-
скирьяса пхувьяса, кралитка хэладэ полэна, со
ёнэ сы чявэ бутярэн и пэскирэ карадыня мэкэна
прэ барвалэндэ.
Дрэ Руворэскиро тыкнинько ило барьёла бари
рада. Ленино на ачявэла Руворэс. Ленино камэл
бахт манушэнгэ, савэ сы притасадэ.
— Мэ лава, сыр Ленино,—проджяла дрэ Ру-
вороскири годы.
Рядо пало рядо джяна пионеры. Пэ плошшядь
кхэлла о музыка.
Нашыл Руворэстэ джяла лэскиро дёскиро ма-
пуш, адасаво жэ калоякхитко сыр и ев, гачкано
фэлдытко чяво—Гэшка. Дад лэскиро нагара чюр-
дыя фэлда и Гэшка лэя тэ сыклбл дрэ романы
школа.
Руворо, шукар тукэ?—пучела ёв дёса и лэя
лэс пало васт.
Руворо кэрдя шэрэса и тысенцы глоса, а лэн-
ца и Руворо радаса дыяэ годла:
- Мэк барьёла и закэдэла зор машкирал ма-
нушэндэ свэыко тыкниньконэн пионерэн!
— Мэк барьела дром, пиро саво джяна ману­
ша кэ притасадэ тыкэнчявэ, собы тэ дэс лэнгэ
святло джиибэн!
— Тэлэ Лениноскиро знаме амэ ласа сара
миро.
Ваш Руворэскэ адалэ лава сы сувнакунэ.
— 73 —
Руворо зоралэс патяла, со сыго явэла концо
палаченгэ, савэ умардэ дадэс и да, тогда никои
на лэла тэ мучинэн чёрорэн манушэн дрэ лэс-
киро гаворо ,,Романо-чяро“.
Руворо зоралэс патяла, со сарэ мануша лэна
сыр Ленино.
Окэ состыр Руворэстэ дадывэе бари рада.
Адасави рада, со на могискирла тэ утховэлпэ
дрэ лэскиро тыкнинько ило.
А. Герман.
ДРЭ КНИГА СЫ ЧИНДЛО.
Кличё..............' ..................................................
Кэрэнте нэво джиибэн.......................................................
Акакана на тагарискирэ бэрша.....................................
Фэлдытко джиибэн сы мэрибэ.......................................
На продуминдло лав......................• .................................
Нашукир кэрна....................... . . .
Кэ нэво джиибэн..................................................................
Ленино баро строителе нэво джипбёнакэ..................
Траурно мардо Карпатсконэ ромэн.............................
Тэло Ленинско знамё лоло. ..............................
Взрипирибэ ваш э пэрво мае. . . *..............................
Присыклякирибэ кэ буты романычя...........................
Джювлитко буты и амаро законодательство. . . .
Джювлы п чяворэ.................................................................
Со кэрдо ваш даенгэ и чяворэнгэ...............................
„На чярав чяворэн—зачинава"!..................................
Делегатка Арина.
Комсомоло................................................................................
Бьяв............................................................................................
Экнига дром кэ джинаибэн..............................................
Романы азбука................• .................................................
Амарэ школы.........................................................................
Романы школа........................................................................
Лозунго......................................................................................
Пионеро..................................................................................
Звено пионерэн ромэн . • ...............................................
Амарэ клубы....................... ................................................
Лоло вэнгло дрэ Симферополе......................................
Кооперативно кружко........................................................
Журнало'ваш ромэнгэ....................................... 47
„Ромэнгиро лав“................................ 48
Вашо романэ гиля...................................................................49
Мэ шунава Москва.....................................• ..............................51
Кхэритка рэнды. . . • ...........................................................54
Прэ буты. . . ....................................................................54
Гилори...........................................................................................55
Нэвэ бугяри прэ пхув...........................................................56
Дрэ романо колхозо................................................................59
Сыр дживэна дро коммуна.............................................• 61
Артели кэрна буты..................................................................63
Ромалэ, джянте кхэтанэ дро артели!...............................64
Рома Газдэна пэскири буты................................................65
Про нэво дром................................................................................66
Нэвэ глоса . • ........................................................................67
Руворо..................................................... 69
ИНБ. Ш
К
ь &
* ЦЕНТРОИЗДАТО МАНУШЭН СССР ?
Вымэнья следушшя романэ книги:
} 1. Романо букварё ваш'э насыклякирдэ ромэнгэ
«Нэво дром» Н. Панковонэскиро и Дударо-
вонакири.
2. «Романы Зоря» журнало 1 и 2 М-р.
^ 3. Нэво Гав А. Тарановонэскиро.
4. Кэ буты и джинаибэн Н. Панковонэскиро.
^ 5. Пало власть Советэн Н. Дударовонакири.
^ 6. Нэво джиибэн А. Герман.
С Ы Г В Ы Д Ж Я Н А:
7. Соса мануша помогискирна Лолэ армиякэ
дрэ лакиро марибэн. Пирилыджеля Лебе-
дево.
8. Бахт (ракирибэн) Ром. Лебедевонэскиро.
9. Кхам дрэ блата Ром. Лебедевонэскиро.
ТЭ ВЫЧИНЭС АДАЛЭ КНИГИ МОЖНО
ЦЕНТРОИЗДАТОСТЫР
Москва, Никольская, 10. ТОРГСЕКТОР.
4 4 6 5 2 ,
Биловэнгиро
Бесплатно
1 2 - 1 2 ?
V
/
ВЧКЛБ
/
На цыганском языке
„НОВАЯ ЖИЗНЬ"
ЦЕНТРАЛЬНОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО НАРОДОВ СССР
Москва, Центр, Никольская, 10
