н . л я ш ко
Р0СПХЗНЫ6ЭН
ВАШ СЛУЧАЕ
ГОСЛИТИЗДАТ 1935
н. ляшко
РОСПХЭНЫБЭН ВАШ
случяё
ПИРИЛЫДЖИЯ Н. ПАНКОВО
г- г а П нФ
Г.ПЬ- ®
а '93Гр
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО
«ХУДОЖЕСТВЕННАЯ ЛИТЕРАТУРА»
Москва ★ 1935
17 ф-ка нац. книги ОГИЗ’а РСФСР треста «Полиграфкнига»
Москва, Шлюзовая наб., д. № 10.
V *
* х
Мардо одолэскэ палэ мэ убладем дро цэхо
газета и выпрастандыём палэ фабрикакири порта.
Мангэ сыкадыя, со прэ гаса мэ заджява дрэ пэс-
тэ и екхатыр полава, палсо ангил сарэстыр тэ
лэспэ мангэ. Мангэ попэрнаспэ мануша, дрэ Ивитка
чергэнорья сыгэс прастандынэ трамваи, якха
корьякирдэпэ автомобиленгирэ ягэндыр, дро бо-
лыбэ куниндяпэ зарево кирпичнонэ цвэтоса, пало
форо хачинэ чергэнорья. Мэ проджявас переул-
кэнца, подтховавас пусаибнытколэ балвалякэ муй,
тхиискирдём чекат, а акана окэ бэшло сом пало
скаминд, вшунавапэ, сыр ёондякирла суты дай,
камам тэ чинав ваш одова со кэрдяпэ дро цэхо,
нэ адава заухтылла ило, мэ выджява пэстыр и
ничи на чинэлапэ.
Мангэ танго, со амарэ цэхо нанэ доменно, нанэ
сталелитейно, нанэ паровозно-скэдыбнытко. Одо­
ва, со кэрдяпэ амэндэ, мангэлапэ ко бова, кай
уинэла ягаса, састырэса и сталяса, кэ подьемникэ,
ко паровозэнгири годла, ко зорало прокатнонэ
станэнгиро издраныпэ, а мандэ сы цэхо, кай амэ,
трин тысэнцэ мануша дро трин бутитка спаруи-
бэна кэраса карамель и монпасье. Екх бэнг джи-
нэл со! Чячё, амэ кэраса про сыга машыны. Пало
сутки амэ кэраса бэрга. Дро шэл тэ пандждэша
тоны, нэ адава жэ на индустрия.
Мангэ сы полыно, со амари карамель, амаро
монпасье са екх, со и лон марэса чяравэна строи­
телен, сталекэраибнарьен, котельшшикэн и сарэн,
сарэн, нэ лэса ли ваш адава тэ ракирэс бидарипна-
скиро со тутг'аздэна про сабэ? Ха-ха, мастерэ пиро
гудлэ рэнды камэн тэ попэрэн дро строители!
Ман холы лэла, со мэ дума дава адалэскэ. Нэ со
сы адалэстыр, со амари фабрика на мета-лургитко
заводо? Мэ жэ на скэдавапэ тэ чинав ваш саструнэ
муршарьенгэ и лэнгирэ лавэстыртэ дав годла:
„Мэ пьява бравинта доменнонэ бовэндыр".
Мангэ ничи на трэби. Адалэстыр на трэби тэ
дэс дума, со мэ камам шукэс тэ чинав ваш одова,
сыр амэ кэраса буты, хаса, соваса, лыджяса ра-
кирибэ, сджясапэ машкир пэстэ или кошасапэ.
На, нэ кхэтанэ адалэса мэ на скэдавапэ пирдал
амаро джиибэн тэ сыкавас пхурэнгиро крэнцыбэ
прэ тэрнэндэ. Мэ на камам тэ затховав конэс-то
тэ вкамэспэ екхатыр дрэ тринэ джювлендэ. Мандэ
никои на лэла кустэндыр тэ задыкхэлпэ прэ
одолэндэ, кон купинэлапэ. Мэ на скэдавапэ тэ
придуминав адасавэ манушэн, савэндэ сы времё
тэ сыкавэс пэскиро ило пирдал груба дневникэ.
Мандэ никои на лэла тэ пирикэрэл фронтовонэ
марибнарьен дрэ ясвитконэ манушэндэ. Мандэ.
Нэ, а сажэ ваш со тэ пиригинэс одова, со дрэ
мири лылвари на авэла? Адава ко муй чиныбна-
рьенгэ, — мэ жэ комсомольцо и редакторо. Чячё,
4
\
мэ чёрьялэс чинава роспхэнэибэна, обкэрава, пири-
кэрава лэн жыко нашаибэ годы, нэ адава на
трэби тэ гинэс. Тэ чинав ваш ададывэсатуно
пир сарэ правилы мандэ нанэ зор:
Мандэ нанэ залынэ адая рат, атасятуно дывэс
и бельвель. Пал атася, коли амэндэ лэна тэ роз-
дэн премия ударникэнгэ, мири лылвари, мэк на
пхэрдэс, банги тэ авэл скэрды. Про свэнко мэ
лава тэ гинав ла товаришшенгэ. Пал одова мэ рос-
пхэнава екх одова, сыр ман тринскирдя и состыр,
коли мэ убладём ададывэс газета — окэ и саро...
Нэ, ^алёв, мэ саро обдыкхьём, саро пирикэ-
дыём дро ди, лава тэ сыкавав...
1. ВАШ РОГОЖНО ЗНАМЁ
Адая лылвари откэрлапэ одолэ дывэсэнца, коли
дрэ фабрично печятно газета сыс отпечяткирдо
прикхарибэ:
Товаришши!
Амэ включиндямпэ дро конкурсо1 прэ лачё
предприятиё...
Ухтылла! мэ пэрвонэ жэ строкэндыр тэрдёвава
прэ одова, соб тэ кэрэс вычинэибэна или тэ
сбичявэспэ прэ одолэ или ваврэ авторостэ. Адава
залыджяла ман дур дрэ вавир риг и мирэ рос-
пхэныбнастыр выджяла одова, со и бэнг на
роскэдэла. Трэби тэ чинэс екхатыр на длэнгэс,
собы сыс шукар дыкхно бидлэнгонэ лавэнгиро.
1 Конкурсо — адай состязание, соревнований екх
ангил екхэстэ дрэ лачи буты.
• 5
Трэби тэ джяс пирдал тыкнэ рэнды про бу1'ло
дром и тэ на змарэспэ адалэ дромэстыр локхэс
тэ пхэнэс: тэ на змарэспэ. Сатаки подужакирэн...
Состыр бы мангэ тэ на выкхарав ангил якха, хай ан-
гил мандэ тэрдьг сари фабрика, на барунэ корпусэ,
тумэ полэна? — хай мэ сом тэрдо ангил сари
фабрика и роспхэнава лакэ. Аври адалэ ванты и
адая рат! Светинэ кхам, прэ мандэ дыкхэна дэшо-
дуй тысзицэ якха мирэ товаришшенгирэ, мэ дык-
хава дрэ адалэ якха и роспхэнава...
— Чявалэ!.. На — товаришши! „Тумэ джинэн, со
прэ амари фабрика утходо дыкхибэ. Пхэнэн
про рабфако, про курсы, про демонстрацыи, дро
клубо, со тумэ кэрна буты амэндэ и тумэн
обкрэнглякирна... Тумэн зачюрдэна пучибэнца.
'Гумэнгэ приавэла тэ роспхэнэс ваш шоколадо,
ваш конфектэ, ваш ирисо, ваш карамель и мон­
пасье. Тумэнгэ приджялапэ тэ роскэрэс секретэ
амарэ вастэнгирэ, машынэнгирэ, котлэнгирэ и
апаратэнгирэ.
Мангэ чястэс приджялас тэ авав дро адасаво по-
ложэниё, а мандэ сы камаибэ тэ роспхэнав ваш
одова, со амэ кэраса прэ фабрика, адякэ сарэнгэ,
кон шунэяас, сыкадыя, хай ёнэ сосинэна и пиририс-
кирна чибэнца амаро шоколадо, ирисоили карамель.
Мэ тумэн дыкхава хай машкир товаришшендэ
и радысовава. Мангэ жэ на трэби тэ досыкавэс
тумэнгэ со тумэ и мэ — са екх, со брэго панеса
или чяр пхувьяса. Нэ ададывэс мэ банго.
Домэкэн, со кажконэс тумэндыр обкрэнцынэна
металистэ и тумэ роспхэнэна лэнгэ, сыр амэндэ
б
вычивэна прэ плита хачкирдо сливочно ирисо,
или сыр машыны. пиритхиискирна ксилытко кхан-
дуны шоколадно масса, или сыр карамелыншикэ
обкэрна варка. Тумэн заухтылдя и адякэ рос-
пхэнэна, со металистэ шунэна кхандыпэ ирисо-
стыр, шоколадостыр, карамелятыр и глотынэна
саля (слюны). А адай жэ кэ тумэ поджяла тумаро
жэ товаришшё, Раздала ангил тумэндэ рогожно
знамё, саво амэ тумэнца получиндям пал налачи
буты налылварэнца.
Лаче кхандыпэна хасинэ, металистэ скэдынэ
чеката бриндэнца и пхарэс ракирна:
— Окэ тукэ и шоколадо и монпасье! Выджяла,
со тумэ кэрна одолэнгирэ вастэнца, кон сы на-
лылваро и отачло...
На холясон, товаришши, со ракирава тумэнгэ
ваш налачипэн. Мангэ окэ адякэ камэлапэ, собы
сарэ амэ самас сыклэнца, англатунэнца, мариб-
нытконэнца, собы амэ екхатыр откэрасас врогэн,
и одолэн кон змарла чёрьял, вэнг^юстыр, соб
амэн на дандырдэ и на мэнчиндлэ хохаибэна,
соб амэ дрэ яг на хачиям и дрэ паны на хасиям.
Нэ екхэ лавэса, и мангэ нанэ гудлэс тэ взрипи-
рав налачипэн, нэ саро стховэлапэ адякэ, со мэ
банго тэ откэрав роснхэныбэ одолэстыр сыр
ангил амэндэ издрандыя ладжявы рогожа.
2. ВАШ ОДОВА СЫР ТЭРДЫЯ МАШЫНА
Тэ ихэнэс, состыр амэ на сарэ сам зоралэ,
сыклэ и марибнытка, мангэ нанэ коли. Мангэ
7
трэби сьи'ыдыр тэ сыкавэс чячипэн, мэк вавир
моло тумэнгэ авэла пхаро, коли тумэ мол адава.
Ласа взрипираса, со сыс амэндэ, коли амэнгэ
подлыджинэ рогожка. Амэ запрастандыям англэ-
палэ и лыям сыгэс тэ сыклякирас налылварэн.
Адава баро рэндо, адава мосто ко полэибэ, нэ
коли налылваро сыгыдыр пириджяла адава мосто,
коли ёв счюрдэла пэстыр зачюнгарды налылва-
ритко цыпа? Коли амэ кокорэ дывэсэстыр дро
дывэс сыклякираса лэс, коли амэ кокорэ сарэ
илэстыр сыклякираса лэс, коли амэ кокорэ сарэ
дёстыр прэ буты прокхосаса лэскэ якха и помо-
жынаса лэскэ тэ джяс. Мэ адава на екхвар дыкхь-
ём дро цэхо. Сарэ ли амэ адякэ кэраса? На,
а коли адава адякэ, то саво жэ диво дро адава,
со ладжявы рогожа сыр бы подачья амэнгэ ко
муй, со прэ амаро шэро роздынэпэ лава:
Лэн, пшалорэн, рогожаса на прокэдэса. Пир
чячипэ амэнгэ адава никои на ракирдя. Мэ поф-
роми кэрава мина, хай адава кон-да пхэндя
амэнгэ, ваш одова, соб бу?лэс тэ на ракирэс
ваш одова, со прэ амаро тумэнцэ отачяибэ, прэ
амаро кирныпэ рикирнапэ сарэ чячюнэ и начя-
чюнэ биды. А биды амэндэ бут, и окэ ёнэ, сыр
амэ домардямпэ жыко рогожка, мардэ амэн адякэ,
со приавья тэ дэс гондя.
Мэ взрипирава тумэнгэ, сыр адава саро сыс.
Нашукар, коракоса закхэлдя прэ амэндэ рогожка.
Тэл адава кхэлыбэ амэ гыям дро конкурсо собы
тэ домарэспэ штэто машкир лаче предприятии.
Трэби сыс тэ тырдэспэ кэ лолы пхал, прэ якха
.8
сарэ, свэтоскэ. И амэ скэдыямпэ, кэрдям шаго,
а биды сухтылдэ амэн палэ мэн, уридэ амэнгэ
колодки и зарикирдэ!
Тумэ рипирна адава: саро сыс шукар и на
джинас состыр, екхатыр хасия бари глазировочно
машына и выбутякирибэ дро ирисно цэхо ушу-
тия дро трин молы. Выгыя адякэ, хай амэ на
джиндям машына, машына хай одова и дужа-
кирдя, коли амэ вчивасапэ дрэ конкурсо, соб тэ
подлыджял амэн прэ срискирибэ и ладжь.
Джяса дурыдыр. Амэнгэ ракирдэ со адалэ
машынакиро ремонте набут зарикирла рэндо, а-
потом адава „набут" вытырдыяпэ сыр резина, а»
промэки набут надея прэ мэкэибэ адая машына
закрэнцындя сыр лисье пори машкир дывэса и
куркэ, а адалэ чёнэса кончинэлапэ и конкурсо.
Адякэ пынэ прэ амэндэ прорискирибэна и ладжь/
Амаро тумэнца лав закхэлдя вариконэскэ прэ
калы пхал. , .
3. ВАШ АМАРО БАРО ЦЭХО
- • ^ э
Вэнзло ваш роспхэныбэ, сыр дыкхэна сы кэрдох
прорискирибэ — окэ ёв, ладжь дыкхэла амэнгэ
дрэ якха. Соб вэнзло адава сыс зоралыдыр, мэ?
можындём бы тэ окрэнцынав лэс одолэса савэ-
амэндэ сыс промэкэибэна, сыр амэ самас тэрдэ
бирэндоскиро и ваш бут вавир, — саро адава сыс
чиндло дро газеты, а инкэ бутыр сыс чиндло
дрэ кисыкитка лылваря. Екх роспхэныбэн вагш-
одова, сыр хай пирдал ремонте амэндэ мэнчиндлэ
адая глазировочно машына, ухтылдя бы прэ мар-
до. Нэ тумэ саро адава кокорэ джинэн, а миро
роспхэныбэ сы ваш одова, со тумэ на джинэн.
Кэ адава мэ тумэн лыджява и дрэ пэскиро времё
прилыджява, а акана ласа тэ ракирас ваш цэхо,
кай мэ кэрава буты и колегияса лыджява газета.
Сарэнгэ джиндло, со амэндэ адава само баро
цэхо. Амэ выкэраса бутыр ваврэ цэхэндыр и
манушэн амэндэ бутыр. Ваш сарэ джидэскэ на
ракирэн: хай прэ учендэ джюклэн ублавэна.
Амаро цэхо мэ гинава барэса, нэ мэ на скэда-
вапэ тэ г'аздавпэ лэса учидыр болыбэ. Трэби
адай жэ тэ пучес; сыр амэ, трин тысэнцэ мануша,
отлыджиямпэ кэ ладжяибэн и кэ бида дро ирисно
цэхо? Амэ захачиямпэ? Амэ закамьям тэ марас-
пэ? На, амэ и адай сыкадям пэс набут лылварэнца.
А со, коли ваврэн адалэ лава зачилавэна? А
со, коли конэскэ закамэлпэ тэ потэрдёс пал амаро
цэхо? На, на трэби. Мэ фэдыр савэ ками масте-
ростыр сом дрэ зор тэ потэрдёвав пал амаро
цэхо. Амарэ, хай, цэхоскэ на лыджия. Амэн обух-
тылдя издраны дрэ зарикирибэна, аварии, про-
мэкэибэна бутитка дывэса, надоухтылыбэ сырьё,
летунство и вавир. Дро адава, хай, чён амэ вгыям
надовыбутякирибнаса пало прогыно чён, а адалэ-
стыр амэнгэ приавья тэ дэс дума только ваш лэскэ.
Саро адава чячё. Нэ пучяса пэс: а кон дрэ
адава сы банго? Та амаро жэ корорипэ, а адалэ-
стыр амэ сыкаваса шэрэса екх прэ екхэстэ и
вавир намиштыпэн. Породэн и удыкхэна, со
адава сы адякэ. Чилавэн хорыдыр — и удыкхэна,
со тэ ачявэс ирисно цэхо якх про якх бидаса
амэндэ на сыс резоно1 и мэ досыкавава адава
тумэнгэ.
4. ВАШ ЕКХ ВЗРИПИРИБЭ
Адай мангэ приджяла набут тэ срискирав дрэ
строна и тэ пхэнав, со амэ тумэнца инкэ на
высыклыям тэ взрипирас, соса амэ самас, коли
амарэ корпусэ и саро амаро джиибэн сыс дро
васта хуластэ. На кэрэн шэрэса адякэ, хай, мэ
сом инкэ зэлэно, та тэрно. Адалэса тумэ муй
мангэ на закэрэна: мэ джином пхурано, мэ бут
роспучявас пхурэн, жыко революцыя мири дай
биш бэрша кэрдя буты адай, а ёй, мири пхури,
чячюны сы и тэ хохавэл мангэ на лэла. Мангэ
окэ сыр дыкхно сы, со бут амэндыр шукар на
джинэн, савэса сыс амаро атасятуно дывэс и
карик барьёла амаро ададывэсатуно дывэс. Мэк
вариконэскэ тумэндыр авэла на пир пэстэ, нэ са
жэ мэ дава екх сыкаибэ. Адава ваш рэндо на
авэла фуипнаса, а коли адава сыкаибэ авэла на
барэса, пхэнэн мангэ.
Сыкаибэ адасаво. Наёара амэ тумэнца кэрдям
буты охто мардэ. Причюрдасапэ, со адава, хай
на сыс бутитко дывэс, а зёрно. Сыр амэ домар-
дямпэ кэ ёв, на ласа тэ ракирас. Зёрно сыс дрэ
амарэ васта, нэ амэ жэ бутярья, амэ взбарьякир-
дям зёрно и обтходям лэс бутяса и заботаса. И
окэ зёрно лыя тэ барьёл, только коли ёв бария,
1 Резоно — досыкаибэ.
11
ёв здэлас прэ одова, со "амэ камьям тэ барьи-
кирас —амэндэ ачья на охто мардытко и эфта-
мардытко бутяритко дывэс. Взбарьякирибэн адава
нэвэс жэ, та окэ ёв, амэндэ дро васта и амэ
обтходям лэс бутяса и заботаса, собы ачья шов-
мардытко и дурыдыр панджмардытко, а инкэ
дурыдыр — штармардытко бутяритко дывэс.
И саро адава, собы амэ тэрдыям сарэ стронэн-
дыр манушэнца и соб джиибэн амаро сыс прэ
само бар о ангушт.
Пирикэдэн окэ адякэ амаро ададывэсатуно
джиибэн, причюрдэн, дрэ со барьёла дрэ джии­
бэн саро баро и тыкно — дрэ буАшпэ хуласкири
кисык, дрэ обсувнякирдэ пирья ваш хулангирэ
чяенгэ или ваш лэнгирэ камлэ джювленгэ или
ваш амаро облокхякирибэ, ваш амари зор? — и.
тумэнгэ авэла дыкхно, прэ конэстэ амэ кэраса
буты, катыр и карик, состыр и кэ со амэ джяса,
состыр адякэ ^аэдэлапэ амаро джиибэн и состыр
дрэ лэстэ сы бут чюдэ.
Екх адасаво чюдо выбария амэндэ тэло накх,
только амэ на полыям лэс. Лэстыр, адалэ чюдо-
стыр, мэ и лыджява тумэн палэ, кэ глазировочно
машына. Тэрдыя адая машына, ушутия выбутя-
кирибэ фабрикакиро. Сыс бы прэ амаро штэто
хулай, лэскэ приавья бы тэ дэс гондя убыткэндыр,
тэ тховэс сверхурочна бутя, бутя ратяса, тэ кэрэс
тыкныдыр плэскирибэ палэ буты и саро адасаво.
А со кэрдям амэ?
Адай приджяла тэ ракирэс сыр сыс. Конэскэ то
амэндэ —а конэскэ, мэ на джином — взрипирдяпэ
12
налачипэн. Нагара, дро лынаитко отмэкэибэ, лы-
япэ екх инжэнеро тэ пирикэрэл дрэ амаро
цэхо сарэ машыны и адякэ пирикэрдя лэн, со
ачнэ ёнэ сыр барунэ — на ангил, на палэ. Вав-
рэс тэ пхэнэс хаськирдя инжэнеро амарэ машы­
ны и затрадыя лэн про баро тэрдыпэ. Рисиям
амэ откхиныбнастыр и тэрдыям, дыкхаса, сыр
машыны нэвэс пирикэрнапэ, а амэндэ лэн тысэн-
цэ — убытко дро шэла тысэнцэ.
. Адасаво налачипэн, пхэнэна, и тэ взрипирэс
бы на трэби, — нэ подужакирэн сыр дро одова
моло отлыджинэпэ кэ адая бида дрэ амаро цэхо
ирисникэ, одолэ сама, конэстэ акана тэрды гла-
зиравачно машына? Ёнэ можындлэ тэ причюр-
дэнпэ кашукэнца или со лэнгэ кэ амари бида на-
нэ нисаво рэндо. Ёнэ можындлэ тэ подсанпэ прэ
амэндэ: хай попынэ прэ инжэнерэнгири вэнда
(удочка, савьяса старэна мачен). Нэ ёнэ на лынэ
тэ санпэ — ёнэ вастэнца авнэ тэ поможынэн амэнгэ,
лынэ тэ дэн пал амэндэ выбутякирибэ.
Окэ ваш саво чюдо, саво на можындя тэ
авэл ангил хуландэ, мэ прорадём лав, а со адава
сыс чюдо, тумэ удыкхэна. Гыя адава взрипири-
бэ тэ псирэл пиро цэхэ, лыя взрипирибэ адава тэ
оббарьёл мысленца, цыфрэнца, а бутыр сарэстыр
чювствэнца, надыкхи со амэ ваш чювствэ на
сам присыклэ тэ ракирас. Дывэс адякэ, дуй адя­
кэ,—розбу^лыя взрипирибэ сарэса, соса трэби, и
адай ачья амэнгэ сыр-то на пир пэстэ: сыр жэ
амэ забистырдям ваш адава? амэнгэ жэ поможы-
нэнас, а амэ со жэ? барунэ илина догыям инкэ?
13
Дурыдыр тэ бутыды$ и окэ пирдал взрипириба,
а инкэ фэдыр тэ пхэнэс — лавэстыр, обдыкхиибнэ-
стыр дрэ палуй уштя ангил амаро цэхо бари б-
рга рэндо и окэ саво.
— Тэ засастякирэс сарэ дукха, — адава екх; тэ
дэс ко чёнэскиро концо пхэрдо выбутякирибэ—
адава вавир рэндо; тэ дэс упрыдыр, соб тэ учя-
кирэс одова, со на сыс выбутякирдо — адава три-
то; тэ дэс выбутякирибэ пало ирисникэндэ —
адава штарто и тэ отлыджян сарэндыр ладжяибэ
калэ пхалятыр окэ.
5. ВАШ ОДОВА, СЫР ОТКЭРДЯПЭ МАРИБЭ
На мангэ тумэнгэ тэ ракирав, со бэрга прэ
лава адава инкэ нанэ бэрга прэ рэндо, амэнгэ гин-
со биш дывэса трэби сыс тэ выкэрас бэрга на
пхувьятыр или прахостыр, а бэрга карамелятыр
и монпасье. Сыр тэ г'аздэс прэ адава, цэхо, кай
гин-со кажно дывэс парувэнапэ шэла мануша, кай
дэшэ манушэндыр охто инкэ нанэ сыклэ тэ ды-
кхэн ангил и годяса тэ обдыкхэнпэ палэ?
Амэн англатунэн и комсомольцэн на гинаса.
Амэндэ тырдыпэ ангил сыс и сы, нэ мэ на лава
тэ гарававпэ, амарэ англатунэ лынэпэ тэ ^аздэн
цэхо на джидэс, и смелэс сыр адава багалапэ
дро гиля, а заботаса. Дрэ адава рэндо и мэ на
сомас тэрдо дрэ строна — мэ поможындём и джи,
ном, сыр адава кэрдяпэ.
Дро цэхо амэнгэ дынэ годла, со амэндэ шэро
закрэнцындяпэ, со машыны сы только машыны,
14
а мануша сы только мануша и со тэ дужакирэс
лэндыр бутыр можынэна екх дылынэ или амэ.
Амэн прокхардэ хачкирдэ шэрэнца и ракирдэ,
соб амэ лыямпэ тэ промарас чекатэнца ванты, а
на тэ ладжякирас цэхо. Амэн тангискирдэ, а ти-
хэс ракирдэ со фэдыр бы сыс тэ при^алёс, со
амэ похачкирдямпэ и лыямпэ палорэндо, саво нанэ
пирэ зор.
Амэ досыкавасас, рискирдям пэскэ кирлэ, кос-
тямпэ товаришшенца, а прэ буты спхагирдям
ангил сарэстыр дрэ пэстэ пхуранэ присыкляибэна,
подгыибэн ко мануша, ко машыны и ^аздыям
нормы. Англатунэ, тэрныпэ гынэ амэнца, нэ на сарэ.
и амэ тходям сари зор, соб тэ втырдэс кэ пэ сарэн.
Рэндо залыяпэ шукир, нэ амэн сыс набут, жыко
чёнэскиро концо ачьяпэ тыкныдыр тринэ куркэн-
дыр, пал лэндэ прэ фабрика гыя ладжяипэн.
Тэ 1"аздэс цэхо понабут нашты сыс и окэ амэ
тэло хачкирды екхэнгири буты, и тэло ваврэнгиро
наполэибэ, домардямпэ одова, со кэ амаро цэхо
хай бидужакирибнаскиро сыс стырдынэ свобод­
на слесари, — машынэнгиро и апаратэнгиро пха-
гирибэ адай жэ састякирласпэ. Адава —екх. Ор-
ганизацыенгирэ секретари на отаченас прэ мэнта
и кхэтанэ амэнца хачёнас и мэнчисонас дрэ буты.
Адава— вавир. Дро цэхо лынэ тэ сыкадён ин-
жэнерэ и техникэ и тэ збандякирэн ангил машы­
ны шэрэ. Адава трито. Прэ на зоралэ штэтэ за-
джянас директоро или лэскиро заместителё. Ада­
ва— штарто. Сыр бы машкир рэндо амари цэхово
газета лыя тэ вымэкэл бюлетенё. Адава — панджто.
13
Хай кокоро пир пэстэ выджялас одова, со прэ
палаче бутярьенгиро штэто лынэ тэ тэрдён тэ
кэрэн буты англатунэ бутярья. Адава — шовто.
Гин-со кажно дывэс сыс товаришшеско сэндо.
Адава — эфто. Дро хабнытко мардо и машкир
спаруибэна кэрнас скэдыбэна дрэ бригады, маш­
кир бригадирэндэ и цэхи, Адава— охто.
Гыя екх ко екх, и дро цэхо лыя тэ кэрэлпэ
на дыкхно: машынэнгэ и симиренгэ кэрласпэ ре­
монте гин-со дро дэш молы сыгыдыр, гыя саро
локхэс, на сыс плэнтыма, Иванэ на сыкадэ шэ-
рэнца про Пётрэндэ. Дро цэхо дэнаспэ дивоскэ:
— Дыкх, инжэнеро кэ машына мэлякирла ва­
ста, и ёнэ на отпэрна лэстэ.
Эн, сыр коанарато тхиисона, прэпатринлэи злэ!.
— Машынакэ пало мардо ремонто кэрдэ.
— Взрипирдэ амэн, чёрорэн...
Цэхо розбандякирдалыя, забутякирдя фэдыр,
бутыр акуратнэс, нэ г'аздыбэ инкэ на сыс. Забота
администрацыякири, инжэнерэнгири, техникэнги-
ри и слесаренгири сыкадыя заботаса пофроми,
про времё и выкхардэ гондя.
— Всегда бы адякэ кэрдэ, а то...
— Сыр жэ, дужакир парамэ гвоздэнца...
— Чячё, на згыяпэ плано, окэ и ^аздынэпэ, а
проджяла нэвэс „свэнто дэвла“ залыджяна. Джи-
нас амэ лэн...
Выбутякирибэ дро цэхо ^аздыяпэ, нэ ^аздыяпэ на-
бут; цыфры пхалятыр нартэс ракирдэ амэнгэ: на,
пшалорэ, на пиризорьякирна бэрга, на обджяна
ладжь.
16
Глазировочно машына сыс дро ремонто, ды-
вэса ухтнэ и лыджинэ амэн кэ калы пхал.
6. ПУНКТО ВАШ ЛОЛО ЗНАМЁ
Отэнчя дрэ екх амарэ бригадэндыр кэ машына
залолякирдяпэ знамё, первенство. Кой-савэ пхурэ
и набут нэвэндыр прилынэ адава сабнаса:
— Энакэ-ли, сыр раклорэн, флажкоса затырдэ-
на, бутятыр кхэлыбэ кэрна. у
Амэ присыклыям тэ обджяс адасавэ лава и
сабэ: дылныпэ, хай, и саро адасаво. Чячё. Нэ
дрэ адалэ лава и сабэ сыс чядо. Ев пхарьякирдя
шэрэ и кой-конэскэ знамё сыкадыя тыкнэса, се-
ронэса. Буты хачия екхэ англатунэ бутярьендэ и
машкир тэрнэндэ, нэ на сарэндэ, а ваврэ псир-
нас сыр всегда. А амэнгэ адава сыс набут...
Кажно моло, коли дрэ буты пронатякирласпэ
бригадэнгири буты прэ первенство, амэ вычюр-
дасас пиро машыны прикхарибэна, подрикирасас
товаришшен и кхардям одолэнгирэ лава, кон
гыя ангил. Адава отджидякирлас бригады, нэ на
длэнго адякэ сыс. Пирипхагирибэ авья &ыр-то
екхатыр. Знамё лыя екх тэрнэ бригадэндыр, об-
радысалыя лэскэ и глося задынэ годла:
— Эй дыкхэн!
Сарэ вздыкхнэ прэ бригада, прэ знамё и из-
драндынэ. Амарэ ли прикхарибэна догынэ жыко
сарэ и спхандлэ дро вэнзло мысли и чювствэ
или сарэнгэ яснэс ачья, кэ со лыджяла амари
буты. Одова,со выгыя дро цэхо нашты тэ полэс
2-103 17
адякэ, сыр камлэ варисавэ товаришши: хай г'аз-
дынэпэ мануша, лынэ тэ кэрэн хачкирдэс буты—
окэ и саро. На, на адякэ— выгыя адякэ хай дрэ
амэндэ роздыяпэ лачи гилы, и амарэ мускулэ
закхэлдэ. И само баро сыс на дрэ одова, со амэ
сыгыдыр запсирдям— адалэстыр выгыя бы налачё
прастабэ англэ-палэ. На, амэ сыр бы счидямпэ
екх екхэса и машынэнца' и апаратэнца. Адава
сыс на только буты, а бутыр: амэ вшунасаспэ
дрэ машынэнгиро гуло и издрасас мыслятыр — на
здэна ли ёнэ; амэ рикирасас пэс прэ стрэга, прэ
стрэга сыс и пашылатунэ бригады, адай жэ по-
можынасас и машынэнгэ и екх екхэскэ.
Кирнэ сабэ и лаворэ хасинэ. Пало знамё дык-
хнэ ужэ сарэ. Ёв сарэн тырдыя кэ пэ, тырдыпэ
кэ ёв башадя дрэ годла:
— Э-эй!
И одолэ, конэс адая годла подтрадыя екхатыр
жэ подухтылнас.
Подлыджяибнарья цэпочкаса подэнас кэ плиты
урдэнорэ, подручна сыгэс роскэрнас масса. 06-
кэрдэ варки сыгэс пасёнас кэ машыны екх пало
екх. Карамель биобрискирибнаскиро лыджияпэ
машынэндыр и дрэ балвал трубэндыр гэнстонэ
потокоса тхадыя скаминдэндыр дро лотки.
Времё счидяпэ адалэ потокоса. Екхатыр пиро
цэхо роздыяпэ ракирибэ ваш одова, со амарэ
бригады ^аздынэ выбутякирибэ атасятунэ дывэс-
эстыр прэ штарто, прэ трито чясти и бутыр.
Амэ дням рада, даранэ и одолэ, кон на патялас,
кэрдэ псикэнца, обдыкхэнаспэ, а авнэ бутярья прэ
18
спаруибэн амэнгэ амари рада прилыя кошыбнаса:
— Чюрдэн дылныпэ тэ ракирэн!
— Нашты адалэскэ тэ патяс!
— Дылнякирна!
Скэдынэ мануша, розлыджяна вастэнца:
— Чячё;
— Та сыр жэ адякэ?
— Хохаибэ!
А цыфры пхалятыр дынэ годла:
— Чячё!
Бутярья, со авнэ прэ спаруибэн кэрдэ псикэ-
нца, роспученас, сыр амэндэ гыя буты, обдык-
хэнас плиты, машыны. А амэ гыям про скэдыбэн.
Амарэ лава г'аздэнаспэ про этажы, пиро цэхи,
закэдэнаспэ дрэ манушэндэ и хачкирдэ лэн.
7. ПУНКТО ВАШ ПОБЕДА
Цэхо хачия дывэса, бельвеля и ратя. Отачлэн-
гэ пхаро сыс тэ джяс сыр наяви. Ёнэ спхан-
дэнас пэскири буты доракирибэнца екх екхэса,
выджянас прэ бу^ло бутитко дром, сыр бы на
1'алёнас пэс, ёнэ барьинэ и пирибияндёнас.
Бэрга бария тэл амарэ васта и амэ удыкхьям одо­
ва, со кхарлапэ победаса. Одова сыс адасаво жэ
просто, сыр амэ кокорэ. Подыкхэн екх прэекхэстэ.
Нанэ саструнэ мускулэ, нанэ богатырска колына,
нанэ жмэни, со здэна прэ кувалды. Амэ проста
и обыкновенна, пирикэрдям пэс, спхандям отдельна
зорья дро екх, и победа загыя кэ амэ дро цэхо,
сыр дро лаче дывэса выджяла кхам.
2* 19
Саро ачья хай сыр сыс, на сыс екх, —адава
трашаибэн, со амэн дужакирла ладжь Нэ адава
сыкадяпэ — саро со окрэнглякирдя амэн и амэ
кокорэ самас ваврэ. На амэнгэ ли сыкадыя, со
бэрга буты амэ на пиризорьякираса? Екхатыр
ли амэ упатяндыям дро одова, со кэраса? Нэ
окэ ёй. Пирдал пиризорьякирибэ амэ угалыям,
со сам дрэ зор тэ кэрас, и нэвэс дыкхьям пашыл
пэстэ и дрэ ангил. Амэнгэ ачнэ полынэгиленгирэ ла­
ва ваш о стройка. Амэудыкхьям, сыр барьёла амаро
атасятуно дывэс и буглэс скэдыямпэ ко свэнко.
Амари цэхово комисия тасадыя дрэ роскэдыбэ
ударникэнгирэ списки: кон лэндыр фэдыр? конэ-
скэ тэ дэс премия? тэ присэндынэс адава нанэ
локхо, а состыр, тумэ сыго угалёна. И мандэ дрэ
одолэ дывэса дукхандыя шэро. Выгыя, екх уда-
рнико сыс лачё прэ буты и налачё дро обшше-
ственно джиибэн, екх нагара дыкх со дрэ цэхо
камья тэ выпьел, трито на выджялас прэ буты.
Сыр лэнгэ тэ дэс премия?
Мэ ракирава ваш адава, соб тумэ джиндлэ
лаченгирэ лава, одолэнгирэ, конэс кхарна геро-
енца, амэндэ бияндлэпэ пхарэс, дукхаса. Цэхо
джиндя адава, пириухтыллас шуныбэна и мэнчин-
дяпэ конэскэ доачелапэ премия, состыр длэнго
на чинэна ваш адава?
8. ДРЭВАН БАРО ПУНКТО
Жыко адава мэ никонэс на выделиндём, а ада-
лэ штэтостыр мангэ приджяла тэ ракирав ваш
20
пэскэ. Мэ локхэ илэса запарудём бы пэс конэса
ваврэса, нэ адалэстыр роспхэныбэн ачела тэмпо
затупинэлапэ, а адава мэ на камам: роспхэныбна-
са мэ отгинавапэ ангил тумэндэ и пропатякира-
ва пэс. Пирдал адава на сэндынэн ман и отлыд-
жянпэ кэ роспхэныбэн ваш пэскэ, адякэ, сыр
отлыджянапэ... нэ кэ налачи погода, со-ли.
Нэ мэ розракирава дурыдыр. Амари комисия
сыкадя фэдыдырэн ударникэн. Лэнгиро списко
отпечяткирдэ дрэ бюлетенё, и окэ адай-то екха-
тыр дро цэхо закхандыя ядоса.
На дарэн: мэ ракирава ваш ядо, саво хаськир-
ла сознаниё. Адава хаськирибэ и сы одова, со
тумэ на джинэн, адава то и сы ядро дрэ миро
роспхэныбэн, а гыём мэ кэ ёв адякэ длэнго на
одолэстыр, со камьём тэ мэнчинав тумэн. Адава
мандэ на сыс дрэ годы. Рэндо окэ дрэ со: мэ
зоралэс патява, со ядо розгыяпэ дро амаро цэхо
пирдал одова, ваш со мэ ракирдём г'ара,— коро-
рипэ, кирныпэ, амэ инкэ на джинас сыр тэ
заухтылас нэвэ бутьярьен и сыр тэ розгалёс маш-
кир лэндэ пэскирэн. Пал одова мангава тумэн:
шунэн жыко концо, а то проухтэна балваляса и
ничи на полэна.
Джяса дурыдыр, кэ прогыно дывэс. Мэ отбутя- '
кирдём атася и гыём амарэ цэховонэ худож-
никоса тэ кэрав газета. Прэ ди сыс шукар. Стхо-
дям дуй скаминда и прэ бари бумага ростходям
отпечяткирдо прэ машинка материало. Машкира-
лыпэ дрэ газета чючеса, ачядям штэто ваш адава,
соб тэ облыджяс лолэ краскаса и тэ тховэс адай
21
заметки ваш амарэ фэдыдырэнгэ и фотопатриня
самонэ лаче бутярьенгирэ. Адава сыс цэнтроса
дрэ амаро свэнкитко номеро.
Художнико фрэнтэс кэрдя газетакиро кхари-
бэн, вылыджия лозунги и лыя кисточкэнца тэ ро-
зукэдэл заголовки. Мэ дыкхи прэ фотопатриня
лаче бригадакирэ, кэравас подчиныбэна кэ ёнэ.
Прэ фотопатрин бригада обкрэнглякирдя пэскирэ
бригадирос, лакирэ халаты и парнэ стадя, сыр
ив, выделиндлэ муя. Мэ давас рада и дыём дума:
„окэ мурша!"
— На манушанэс шукир авэла, а?
Мэ кэрдём шэрэса и адай жэ ушундём холя-
мо тихо ракирибэ:
— Героен латхлэ, ладжяипэ екх!..
Тэ пхэнэл адалэ лава можындя екх мануш —
адава бутярны, со бэшлы сыс надур амэндыр,—
дрэ цэхово комитето только и сыс,. со амэ та
ёй. Мэ чюрдыём художникоскэ подчиныбэн и
рисиём кэ ёй. Бутярны дрэ фэнштра дыкхья прэ
форо, зачидо ягаса. Мангэ сыкадыя, со латэ на
сыс рада пал пэскирэ лава и со ёй отрисия поф-
роми, нэ мэ подгыём кэ ёи и пучьём:
— Ту рикирдян дрэ голы бригада, со сы прэ
фотопатрин?
Мэ патяндыём, со бутярны лэла тэ огракирэ-
лпэ, хай, на, мэ на кэ одова пхэндём, мэ ваш вавир,
нэ ёй зорьяса и гин-со вы-кхарибнаса пхэндя:
— Аи, ваш лакэ.
— Сыр жэ адава адякэ? — дыёмпэ дивоскэ.—
Адава жэ амари само лачи бригада, та адава жэ...
22
— Тэ чинэс саро чинэса,— обрискирдя май
бутярны. Мэ уштём дрэ холы.
— Сыр адава тэ чинэс саро чинэса? Выджяла,
амэ ваш адая бригада чинаса хохаибэ? А ту джи-
нэс, кицы кэрлас абая бригада? ту джинэс ваш
цыфры...
— Чюрдэ! — нэвэс обрискирдя ман бутярны,—
джином мэ адалэ цыфры...
Адава холякирдя ман:
Со ту джинэс? Ту дыкхьян сыкаибэна? Ту...
Бутярны обдыя сабнаса и полыджия псикэнца:
— Нэ и патя сыкаибэнгэ, а мэ джином, со
адая бригада на екх, а дуй молы ублавэ-
лас пэскиро выбутякирибэ. Ублавэла зачинэла
тырдыпэ, урдэноро выбутякирибнаса тихэс улы-
джяла кэ пэ и нэвэс подэла прэ вэсы...
Мэ ухтылдём бутярня пало бай:
— Хохавэса! Сыр тукэ нанэ ладжяво адякэ тэ
мэлякирэс товаришшен?
— На чилав! — холяса пхэндя ёй. Мангэ на
трэби адасавэ товаришши, ёнэ пэскэ дро кисык
товаришши. Дэса дума, екх адая бригада адякэ
кэрдя? Кон шукар кэрдя, одолэ дрэ фэдыдырэ
на попынэ, а окэ фрэнтарьен комисия дылныпна-
стыр вытходя прэ англатуно штэто.
Дрэ бутярнякирэ якха прастандынэ холямэ
ягорэ, и мэ пучьём ла:
— Так состыр жэ ту сипинэса ваш адава пало
вэнглэ? Ту кокори дыкхьян адава?
— А прэ со мангэ тэ дыкхав? Ваш адава саро
цэхо ракирла...
23
■— Цэхо, цэхо! — сандёмпэхоляса прэ латэ. Авэн
дро цэхо, сыкав, кон тукэ ракирдя. Адава жэ
мэл! Авэн, ласа выжужакираса адава...
Мэ тырдыём бугярня пало бай, нэ ёй вырыс-
кирдалыя и задыя годла:
— Карик?! Ту дылнандыян?! Ёнэ умарна и тут
и ман. Мэ туса сыр товаришшёса ракирава, а
ту камэс тэ впутынэс ман. На джява. Мангэ на
бутыр сарэндыр трэби...
Мэ чюнгардыём и выкостёмпэ. Дро комитето
табуноса вгынэ товаришши. Бутярны гарадыя
пал лэндэ, мэ чюрдыёмпэ пал латэ, нэ худож­
нико ухтылдя ман пало васт и зарикирдя:
— Чюрдэ. На джинэс, со-ли ла? Адава жэ нанэ
нэви, примусно кралица кхэритконэ хуланендыр.
Мэк пэскэ чибаса пато шулавэла, пир лакиро
пхарэс тэ кэрэс. Ласа тэ докэрас буты. Дыкх!
Мэ обрисиём. Заметки ваш лаче бригады и
фотопатрин клеё приухтылдя кэ бумага. Газета
сыс цвэтытко, свэнкитко, нэ дрэ лакирэ краски
и росчюрдынэ лава хачинэ ягорья бутярнякирэ
якхэндыр, и мэ закуниндёмпэ: „А со коли дрэ
лакирэ лава сы чячипэн?"
Мэ пиририскирдём прэ вавир строна газета и
мангьём художникос тэ на сыкавэс ла и тэ ду-
жакирэс ман.
9. ПУНКТО УЧИДЫР БАРЭСТЫР
Дро цэхо мэ сыго полыём, со бутярны на
мардя чибаса. Самонэ англатунэндэ на сыс патяи-
24
бэ со дрэ списки попынэ пир чячииэ лаче. Тэ
ракирэл ваш адава никои на камья, — сарэ на
ками и на прямэс тырдынэ:
— Нэ, фэдыдырэ, мэк и авэна фэдыдырэ, мангэ-
то со?
— Нэ ту гинэса лэн фэдыдырэнца?
— А со одолэстыр, сыр мэ гинава? Лэн зачин-
длэ дрэ фэдыдырэ, нэ, а мэ машкир лэндэ на
сомас. Кон зачиндя одова джинэл, миро рэндо
тэ авав дрэ строна...
Ваш само лачи бригада, ваш одоя, со сыс злыны
ваш газета, ракирдэ инкэ пхарыдыр:
А со тэ пхэнэс ваш лакэ? Бахгалы бригада,
нанэ со тэ пхэнэс, только мандэ ило на дукхала
адасавэ бахтятыр: прэ прэмия полыджия лакэ —
чячё, а дрэ камлыпэн, г'алёв, на полыджяла. Со
тэ пхэнэс бутыр?
— А ваврэ со ракирна ваш лакэ?
— Та бут со ракирна! чиб бикокалэнгиро, а
лав и на чирикло, а урняла...
— Саво лав?
— Саво ками. Мэк тыро, мэк миро, — на екх,
пшалоро сы лава. На сан тыкно, кокоро банго
тэ полэс...
Адасавэ лава хачкирдэ ман. Мэ холямэс урнян-
дыём пиро цэхо, родыём одолэн, конджиндя, сыр
бригады пиро дуй молэ здэнас екх и одова жэ
выбутякирибэ. Мандыр сарэ прастанас:
— Со ту! Тырэ лавэндыр умарэсапэ.
Мэ вдыкхьёмпэ дрэ якха; мэ пирикэдыём то-
варишшенгирэ лава и са зоралыдыр патяндыём,
25
со выкэдыбэ сыс кэрдо сыго,— комисия на пу-
чья цэхостыр, лачё ли сыс лакиро выкэдыбэ.
Адалэстыр роспыяпэ амаор екхипэн дро дыкхибэ.
Адава подыкхья вэрго со рикирэдяпэ чёраханэс
машкир амэндэ и хохаибнаса, сипимаса влыджия
напатяибэн. Адая мэл подухтылдэ нэвэ бутярья,
со авнэ гавэндыр, кустари, кхэритка хуланя. Ядо
обухтылдя цэхо и замэлалякирдя победа.
10. ПУНКТО ВАШ ПОЧТА И ВЕСЫ
Тэ обухтылэс саро со кэрдяпэ мангэ на дыя
холы. Мэ холясыём прэ пэскири комсомольско
и партиитко ячэйки, про цэхово комитето, а бу-
тыр сарэстыр мэ холы рикирдём прэ пэстэ и ре-
дакционно колегия. Амэ кажно дывэс самас прэ
буты, дрэ сарэ спаруибэна амэндэ сыс товаришши,
а окэ сыр сипиндлэ на шундям, и на удыхьям
сыр обхохадямпэ и ядо розгыяпэ пиро цэхо.
На выгыя бы пэстыр одоя, конэс художнико
кхардя „примуснонэ кралицаса"; адякэ бы и на
у^алыём бы, со амаро цэхо заухтылдя ядо. Мэ
убладём бы газета, мэ патяндыём бы, со ёй сыс
марибнытко, свэнкитко и дрэ адава жэ моло
кхэрэ бы лыём тэ обкэрав роспхэныбэн. Бэнг
тэ лэл!
Мэ тэрдо сомас пашыл апаратно, костёмпэ,
чюнгардыём и дыём дума, савэ чювствэнца и ду-
мэнца дро шэро товаришши гиндлэ бы амари
газета, сыр, сипиндлэ бы пашыл вэрги:
— Гэн, дыкхнэ? Дыкхнэ, кон амарэ герои? И
26
екхатыр ман шэрэстыр жыко г'эра обчидя кхам-
лыпэ. Кэрдяпэ адава одолэстыр: пир мандэ сувь-
яса прогыя мысль, со амэ лыям тэ скэдаспэ кэ
свэнко, г'алёв, одолэстыр, со дыям патыв одолэскз,
со дынэ цэхова весовшшикэ. А сыкаибэна лэнгирэ
сыс уче одолэстыр, со варисавэ-то бригады дуй
молы здэнас екх и одова жэ выбутякирибэ. А
атася или пал атася, коли авэла свэнко, выджяла
упрэ прэ сарэнгирэ якха, со экспедиция 1 при-
лыя цэхостыр выбутякирибэ тыкныдыр, со сы-
кадэ цэхова весовшшикэ. Адай прэ сарэндэ, кон
скэдыяпэ тэ пролыджял свэнко, кон скэдыяпэ тэ
кэрэл премия, ухтэла лгджь и амэ ладжяипнаса
пэраса прэ калы пхал.
Дыкхэна, савэ пхарэ мысли сыс мандэ. Гад
приачья ко колын и ко думо, шэро заханджия,
хай лэс обчидэ прахоса. Киндо и рострёпимо,
мэ чюрдаваспэ стронатыр дрэ строна, сыр сыс-
кари, чюрдыём якхэнца пиро строны, а кокоро
рикирдём прэ стрэга урдэнорэ выбутякирибнас-
тыр и дыкхьём... Одова, со мэ дыкхьём, затходя
ман тэ прокхосав якха, нэ мэ нэвэс и нэвэс дык­
хьём, со трэби набут тэ уракирэспэ соб тэ здэс
дуй молэ екх выбутякирибэ.
Адава приандя ман дрэ холы. Выджяла, со
амэндэ саро тходо адякэ, со локхэс сы тэ мэля-
кирэс соревнованиё и тэ втхиисоспэ дрэ пэрва удар-
никэнгирэ рядэ? Адякэ дрэ фэдыдырэнгирэ спи­
1 3 КС.ПЗДИЦЫЯ — адай фабрикакиро отдело, кай. при-
лэна и отмэкэна кэрды продукция.
27
ски кхэтанэ героенца прэ чячипэ можындлэ тэ
попэрэн и фрэнтарья?
11. ПУНКТО ВАШ ПОСЛЕДНЯ РОЗРОДЫБЭНА
Мэ спрастандыём дрэ тэлатуно этажо. Дрэ
ячейка никонэс на сыс. Дрэ фабрично комитете»
ратитко дежурно мэнчиндяпэ пашыл ведомость
столбикэнца, и мэ холяса пэкадём лэс дро псико:
— Чюрдэ бумажки тэ сосинэс... Ёв сыгэс ^аз-
дыя шэро и сухтя:
— Со кэрдяпэ? Со туса?
Лэскиро пучибэн прилыджия ман кэ дума, со
мэ здава прэ змардэ рэндостыр, прэ сабнытконэ
чяворэстэ. Мэ подтырдыёмпэ и пролыджиём вас-
тэса пиро муй.
— Сыр саво мэ? Адасаво жэ...
Адай мэ дыём гондя, розбандькирдём думо,
скэдыёмпэ тэ ракирав ваш адава, со выгыя, нэ
дрэ якха дежурнонэстэ сыкадыя со-то, со здэлас
сыр бы прэ укоро. На джином, адякэ ли сыс или
сыкадыя, нэ адава сыс пиро рэндо. Мэ загыём
дрэ пэстэ и лыём тэ дав дума, со авэла лэса,
коли мэ роспхэнава ваш одова, со кэрдяпэ. Де-
журнонэс мэ шукир джиндём. Адава зорало и
чячипнытко ракло, нэ дрэ лэстэ нанэ фрэнтыма
годы и полэибэ сыр тэ лыджяс пэс, ёв саро от-
кэрдэе чинэла и поравэла якха дро одова моло,
коли лэн трэби тэ прикэрэс хай сабнаса. Екхэ
лавэса мандэ на сыс патыв, со ёв регспутынэла
адякэ сыр трэ’би. Можно сыс тэ дужпкирэс лэс
28
тыр, со ёв выкхарла прэ фабрика товаришшен.
Нэ одолэндэ можынэла тэ на явэл телефонэ или
ёнэ дрэ адава мардо авэна прэ скэдыбэна, прэ
сыкляибэ или дро театро. Адай дежурно лэлапэ
кокоро пало рэндо: прастала дро цэхо, г'аздэла
сарэн, росхачёлапэ, на роспхэнэла саро, сыр адава
трэби...
Мэ на дарандыём со приджяла тэ лыджяв от-
вето, нэ ракирибэ, прибарьякиркбэ мэ на камьём
и причюрдыёмпэ спокойнонэса и хай кхинэс
пучьём:
— А ту джинэс, кицы тонны здыя амаро цэхо
экспедицыякэ пало биш тэ охото дывэса?
— На, адава джинэна дрэ контора, нэ одой
ака нанэ никонэс...
— Джином, — пхэндём мэ. — Нэ, а дыкхьян
фабкомо убладя лыла лаче ударникэнгиро дрэ
амаро цэхо?
— А сыр жэ! Амэ пшала, тырахэнца патриня
на чинаса, — сабнаса пхэндя дежурно.
Одолэса со фабкомо тырахэнца патриня на чи-
нэла, мэ на камьём тэ согласинавпэ и пучьём
бутыр откэрдэс:
— А ту на домэкэса, со тэло хачкирдо васт
комисия зачиндя и одолэн, конэс трэби прэ калы
, пхал?
— Нэ, адава ту чюрдэ! Амэндэ дрэ адава
кэрдэ буты лачэ раклэ...
— Джином, нэ лэндэ сыс набут дывэса, ёнэ...
Дежурно побандия прэ ведомость и зари-
кирдя ман:
29
— Ту чюрдэ гэ путынэс; Газета кэрды?
Мангэ сыс пхаро, со ёв ничи на джинэл.
Прэ лэскиро пучибэ мэ ничи на пхэндём и
гыём кэ порта. Мангэ сыс дыкхно екх: бутярья,
со авэна прэ буты ратяса, газета на удыкхэна,
газета мэ гаравава, а утроса явава прэ фабрика,
розуг'алёвава саро, и адай... Вавир мэ ничи на
можындём тэ кэрав и на джиндём со кэрава
адякэ, сыр трэби. Дрэ одова, со мэ згарава со
кэрдяпэ, мангэ сыкадыя со-то налачё и ман ада-
лэстыр прокэдыя мразо. Мэ пхарэс ^аздыёмпэ
упрэ, удыкхьём дрэ контора яг, взрипирдём,
со одой банго тэ авэл дежурно, и чюрдыёмпэ
кэ порта...
Дрэ контора никонэс на сыс и пирдал адава
мэ вгыём сыр бы дро шылало паны. Тэрдэ сыс
скаминда, блестиндлэ чернильницэнгирэ стэклы.
Тэрдэ сыс полки бумагэнца. Бумага сыс карик
на чюрдыян бы якхэнца, нэ сыс ли пхэныбэ прэ
мирэ лава, мэ на джиндём. Бумага холякирдя
ман, мэ бичядём арманя прэ латэ, прэ контора
прэ порядко ангил савэндэ можно тэ сипинэс
сапэса и тэ хаськирэс цэхи. Звуки прилыджинэ
ман дрэ пэстэ и прилыджинэ пало стэклытко пи-
ригородка, кэ порта. Мэ пэкадём ла и удыкхьём
дуе товаришшен,—екх лэндыр ракирдя цыфры,
вавир отчюрдэлас лэн прэ счёты. Мэ подгыём
кэ ёнэ и пхэндём, со мангэ ваш газета трэби
тэ джинав, кицы выбутякирдо амарэ цэхоса и
прилыно экспедицыяса пало саро чён. Екх лэн­
дыр кэрдя на к^мл'эс вастэса:
зо
— Отачь. Амэндэ буты, сави трэби сыго. Нэ
подгыём пашылыдыр и змардём лэн.
— Уджя! Полэса, уджя!
Мэ на шундём годла, паснём прэ скаминд,
г'аздыём глос и на дыём лэнгэ ничк тэ кэрэн.
Екх лэндыр выгыя пэстыр и скэдыяпэ тэ чюр-
дэл дрэ мандэ бумагаса синёнэ столбикэнца. Адава
и сыс, со мангэ трэби. Мэ вдыкхьёмпэ дрэ адава
лыл, стасадём кирло, собы тэ на дав годла ра-
датыр и лыям тэ вычинав цыфры дро блокното.
Цифры барьинэ, тритонэ пандждывэсытконатыр зо-
ралэс ухтнэ упрэ и задынэ годла ваш победа. Адава
сыс миштэ цыфры. Енэ, сыр гилы, смарнас амарэ
цэхостыр хохаибэ, матькирдэ ман, и мэ ракирдём:
Окэ тукэ примусно кралица, окэ тумэнгэ хоха-
ибнарья, лэн!..
Цыфры вбарьинэ дрэ мандэ крыльенца. Пэс-
кирэ ёэра мэ на шундём. Мэ махиндём вастэса,
ухтём пирдал ступеньки и савас прэ пэстэ пал
одова, со екхатыр на спхандёмпэ контораса, на по-
ракирдём заведуюшшёнэса дрэ утхоибнытко или
мастероса. Бутыр сарэстыр мэ хаём пэс пал одова,
со потринскирдём патыв и розмэкьём чювство.
Нэ при^алёвавапэ, мангэ сыс сабныткэс, сыс шу-
кир и адякэ локхо, хай мэ отбутякирдём дуй
спаруибэна и выгыём кэ рэка. Дурыдыр мэ сыр
бы вздыкхьём прэ кокоро пэстэ стронатыр,
вдуминдёмпэ дрэ одова со мэ кэрдём, дрэ думы
и мангэ.ачья дрэван кирко полэибнастыр, со мэ
са инкэ жолтомуитко коракицо (ворона). Мэ джи­
ном буты—аи; мэ кэрава газета —аи; сыклёвава,
псирава прэ кружко, гинава лылваря и газета,
сыклёвава тэ чинав—аи, аи! Нэ мэ инкэ на высык-
лыём тэ продуминав джинбнаскирэ явлении жыко
концо, мэ инкэ на джином тэ доджяв жыко
лэнгирэ корни, волнениё инкэ на дэла тэ тэрдёл
зоралэс, адякэ, собы саро тхадыя ангил мандэ
и на тырдынэ ман пхусорэса.
Нэ окэ прэ чячипэ, цифры розмардэ мирэ калэ
мысли, мэ г'аздыёмпэ дрэ рада. Амэ пиризорья-
кирдям бэрга, амэ оттрадыям ладжяипэн и ?алёв,
попэраса прэ лолы пхал,— тэ радысос сы соскэ,
сы состыр и тэ кхэлэс. Нэ сыр мэ забистырдём,
со амэ, трин тысэнцэ мануша, заухтылдэ хохаиб-
нарьенгирэ ядоса, со амэндэ тринскирдалыя па-
тыв дрэ фэдыдыр'энгиро геройство? Сыр мэ за­
бистырдём ваш адава?!
12. ПОСЛЕДНЁ ПУНКТО
Мэ пирьячьём тэ савпэ и ушундём пэскирэ
шаги. Акана, мангэ сыкадыя, со мирэ васта ро-
спхандлэ. Мэ акана жэ роспхэнава товаришшен-
гэ ваш ядо, ваш хоханэ вэргэнгэ, со пригарадэ-
пэ,—сарэн заразинава трашаибнаса и мэнчииб-
наса, со пириджиндём. Розродава „примуснонэ
кралица“ и цыфрэнца досыкавава лакэ, конэс ёй
подрикирла. Мирэ лава обурняна сарэн и кон
кэрла буты раты и дывэсэ и ядо хасёла. Амэ
змораса мэл лаче товаришшендыр и приласа
свэнко псико ко псико. .
Мэ роскэрдём порта, вгыём и издраныпнаса
тэрдыём.
32
Сыс рат. Этажо кхэлдя ягэнца. Кудунякирибэ,
ракирибэ и бут вавир счидяпэ дрэ кхэтанэибэ.
Упрэ сыс тэрды сизо пыль, паро сиропостыр и
эсенцыятыр. Балвал трубатыр тринскирдя адая
дымка и ёй виндиибнаса, гыя ко вентилятора.
Этажоскэ г'ара пхэндлэ, со цэхоскиро плано
пиривыкэрдо, нэ этажо сыр бы на патяндыя ад-
алэскэ и нэвэ узорьякирибнаса мардя дрэ кало
ладжяибэн, саво трашадя лэн. Адава пусадя и
спхандя ман. Сыкадыя, мирэ лава ваш одова, со
выгыя, мири илытко дукх змарна этажо г'эрэн-
дыр. Мэ выгыём прэ лестница и впрастандыём
прэ вавир этажо. Одой хачия цэхо инкэ зоралы-
дыр. Ванты, сыр рама, облынэ этажо, столбы и
балвалитка трубы делиндлэ ла прэ котэра. Мэ
дыкхьём прэ саро этажо, дыкхьём прэ лэскирэ
чясти, дыкхьём прэ товаришшендэ,— саро сыс
втырдыно дрэ буты. Кирнэ бутярья и одолэ тхиисо-
нас кэ лестница и кэрдэ мина, хай, со-то дужакирна.
Мэ на можындём тэ отрискирав товаришшен
бутятыр. Бутыр — мэ дыкхьём камаибанаса прэ
лэндэ и г'алёв дрэ шэлто моло камьём тэ полав,
состыр амэ дживаса адякэ, со трэби тэ ухтэс —
то змэкаса жыко прорискирибэна и тэрдыпэна,
то взурняса кэ геройство. Мангэ сыкадыя, со
амэ лыям тэ сыклёвас тэ кэрас буты годяса и
илэса адякэ-жэ хачкирдэс и гожэс, сыр кэрдям
буты дрэ адалэ дывэса. вастэнца. Мэ родыём го­
дяса машкир амэндэ одолэн, кон высыклыя тэ
кэрэл буты адякэ, латхавас лэн и выкхардём дрэ
шэро дывэса коли амэнгэ на авэла трашано ядо
з—юз зз
и хохаибэна, коли амэндэ на можынэла тэ авэл
плэнтыма, коли амэ ровнэс ласа тэ джяс побе-
датыр кэ победа...
И окэ, коли ме выкхардём дрэ пэстэ сарэн
амэн дрэ атасятуно дывэс, то пир мандэ сыр то-
ко прогыя камаибэ тэ роспхэнав тумэнгэ ваш
одова, со кэрдяпэ, собы тумэ кхэтанэ манца
спхандлэ атасятуно случяё одолэса, прэ со ёв
выбария, соб тумэ кхэганэ манца битрашаибна-
скиро и патяибнаса лынэ тэ пирикэрэн пэс и
джиибэн.
Отэнчя, раты, дро цэхо, дрэ буты адава рос­
пхэныбэн пирибилавэласпэ (переплавлялась) дрэ
мандэ. Ей подухтылдя ман и лыджия дро цэхово
комитето. Мэ розджянгадём художникос, со сыс
суто прэ газета. Амэ срискирдям лэса заметки
ваш лаче бригады и фотапатриня самонэ фэды-
дырэнгирэн лэндыр. Хаськирдо газетакиро маш-
киралыпэ амэ заклеиндям, облыджиям лэс лолэ
рамкаса, вылыджиям барэ цифры, савэ мэ лыём
конторатыр, а тэл лэндэ мардям одолэн, кон хо
хаибнаса камья тэ ладжякирэл фэдыдырэн. Амэ
хачкирдэс прилыям цэхо пал лэскири победа и
вкхудям лэскири победа дро доменшшикэнгиро,
сталеварэнгиро рэндо и дрэ сарэнгиро, сарэнгиро...
Коли амэ вылыджиям газета дро цэхо и лыям
тэ ублавас ла прэ ванта, дрэ мандэ газдынэпэ
адалэ роспхэныбнаскирэ котэра и мирэ васта
тринскирдалынэ. Товаришши со сыс пашыл под-
дыкхнэ адава:
— Со туса кэрлапэ?
34
Мэ ничи на пхэндём лэнгэ и сыгыдыр мэкь-
ёмпэ про шыл, палэ удэра, кэ адава роспхэныбэн.
Окэ ёв кэрдо.
Мэ на тангинава со ёй адасави тыкны, со
дрэ латэ ораторэ на выджяна барэ ракирибэнца
а амэ тумэнца на кэраса одова, со кэраса кажно
дывэс. Дрэ лэстэ наухтылна набут лава ваш чергэня'.
Тумэ рипирна: гин-со дрэ сарэ пхуранэ рос-
пхэныбэна и романэ амэнгэ тумэнца бельвелит-
конэ болыбнастыр шукар, сыр бы камлыпнаса
хачинэ чэргэня. Лэнгиро свэто ракирдя амэнгэ,
со амэ чёрорэ, битиминякирэ бутярья, со амаро
задэибэн—утростыр жыко рат тэ кэрас буты, а
ёнэ чергэняж сы вечна, ёнэ хачёна амэнгэ одо-
тхыр, кай нанэ нисаво концо.
Пало шэла бэрша амэ на екхвар газдасаспэ
прэ адава, амэ дрэ барэ кхэра, дрэ тундры, дрэ
марибэна нашадям бут пэскирэн, соб тэ досыка-
вас сарэ свэтоскэ, со чергэня дрэ пхуранэ рома­
нэ и роспхэныбэна хохавэна, со амэ'— на сам
битиминякиро.
Амэ досыкадям адава.
И окэ, коли мэ атася ратяса прастандыём фа-
брикатыр, чергэня хачинэ и ракирдэ, со .дрэ ама­
рэ тумэнца васта баро, ярко, пхэрдо чюдесэнца
миро.
Чергэня дынэ помога мангэ тэ стховэс росп­
хэныбэн ваш одова,. со сыс сарэнца амэнца. Лэн
лэс и пхэнэн мангэ, комсомольцоскэ и цэховонэ
редактороскэ:
Адякэ ли трэби сыс тэ кэрэс дрэ адая рат?
Редактор А. Герман
Технический редактор О. Чеботарева
»
Обложка худ. Л. М. Литвак
*
Сдано в набор 31 ХП-1934 г.
Подписано к печати 8/Ш-1935 г.
Изд. Л» 453. Хн-61. Заказ № 103
Ф. 72X1101/з3 д. 11/8 п. л.
по 44032 зн. в п. л.
Тираж 500 экз.
Уполн. Главл. Б-41529
:
н. ляшко
ПОВЕСТЬ О СЛУЧАЕ
Перевод Н. Панкова
На цыганском яз.
