н.
СОКОЛОВ
I
ВАШ ЗАЛЫНЭ И НА
З А Л Ы Н Э П А Р Ы
Г.П.Б-на Л
Пирилыджия М. Н. ЛЕБЕДЕВА Лнгр. Г9А
Акт N2
ч
« ... -V .....
:2;!5 |
Д О
-УЧ^г’Гл
эсква ЦЕНТРИЗДАТО 1031 бэрш
Главлит № А-86267 Заказ 521. Тираж 1000
Книжная ф-ка Центриздата Народов СССР, Москва, Шлюзов, ваб. 10
ВВЕДЕНИЕ.
Вашо кажно растение, собы ёв шукар тэ барьёд
треби паны и питательна вешшества. Адалэ вешшест­
ва исы дрэ пхув и кхарнапэ минеральнонэнца лонэнца.
Питательна вешшества, савэ треби вашо растения,
амэ адякэ жэ могискираса тэ латхас дрэ остатки рас­
тений и вавир джидэн организмэн, нэ растения моги*
скирна тэ прилэн дрэ пэстэ сарэ адалэ остатки, коли
ёнэ перекирнёна.
Кирныпэ кэрна бактерии—джидэ организмы. Ёнэ
адасавэ тыкяинька, со лэн роздыкхэса только дро мик­
роскопо. Дрэ пхув бактериен дрэван бут. Екх лэндыр
лыджяна э польза манушэскэ,—вавир кэрна манушэ*
скэ только о вредо. Полезна о бактерии роскирнякир-
на остатки растениен и животнонэн и кэрна лэндыр се­
литра—лон, (азотно кислота), сави сы лачи пишшя ва*
шо растения. ,
Вавир бактерии—вредна ёнэ адякэ розпхагиряа ор«
ганическа вешшества, со азото выджяла пхувьятыр сыр
о газо и нашавэлапэ вашо растения. Адатхыр амэ дык-
хаса, со амэ бангэ тэ ракхас джиибэн адалэн бакте­
рией, буты савэн полезна ваш амэнгэ. Нэ ваш джиибэ
адалэн бактериен треби о фано. Коли на авэла о фа*
но, то бактерии сарэ мэрна, и на явэла дрэ пхув э се*
с
литра. О навозо, о корни и ваврэ растения пашлэ би
бактериенгиро сыр муло запасо, и на дэла растени-
енгэ ни сави польза. Ваш одова, собы перекирныя на­
возо и остатки растениен, треби собы дрэ пхув тэ
явэл о фано.
Исы ли дрэ пхув всегда о фано? Кхэтанэ паны и о
фано могискирна тэ явэн только дро рыхло, комкова­
то э пхув. А уплотнённо пхув на дэла сыгыдыр, и шу-
кар тэ кэрэл э буты бактериенгэ, сави ваш амэнгэ
треби и надэла тэ скэдэспэ селитракэ дрэ пхув. Рыхло
пхув могискирла тэ дэл адасаво запасо селитры, саво
треби вашо растениенгэ сыр хабэ ваш манушэскэ. Ко­
ли амэ думинаса ваш пишшя растениенгэ, амэ бангэ
тэ назабистрэс и пало паны ваш лэнгэ. Паны попэрла
дрэ пхув бришындэстыр и ивэстыр. О ив и бришынд
помогискирла амэнгэ тэкэрэл дуй задэибэна 1) собы
бутыдыр тэ попэрэл дрэ пхув э паны и 2) и тэ надэс
лакэ тэ выджяс пхувьятыр.
Пэрво задэибэн кэрлапэ простэс: коли выпэрна бри-
шында, пхув треби тэ рикирэс дро вспахано состоя­
ние. Вспахано пхув бутыдыр лэла дрэ пэстэ паны.
Плотнонэ пхувьятыр паны лэла тэспрастал пиро
еклоно. - - - -
Палэ, дрэ фано паны выджяла пирдал пхув или
пирдал растения... Коли барьёна растения, ёнэ бут вы-
мэкэяа сыр испарение паны дро 300—350 молы буты­
дыр, соса саро лэнгиро урожаё (дро шуко видо). Адя-
-кэ, собы тэдэс гекторостыр 2,5 тоны э кхас пхув бан-
ги тэнашавэл на тыкныдыр сыр 750—900 тон паны.
Дро уплотнённо пхув исы бут капилляры или воздуш­
на жилы и адалэ капилляры тырдэна пхувьятыр паны
упрэ, а адай паны урняла дрэ фано сыр панякиро
о паро.
Соса сы шукыдыр о фано соса зоралыдыр хачь-
кирла о кхам одолэстыр бутыдыр нашадёла о паны.
Нэ если амэ перерискираса капилляры, ваврэ лавэнца
разрыхлим упратуно пхувьякиро о слое, то паны пирь-
ячела тэ джял упрэ; рэндо акэ дрэ со, со пир барэ
отдушины паны могискирла тэ стхадэл тэлэ, а упрэ на
газдэлапэ. Акэ соскэ тэл адасаво розрыхлённо слое,
коли ёв и перешутёла, то сатаки паны всегда ра:<хэ-
лапэ дрэ пхув. .■
Акакана амэ дыкхаса, со рыхло пхув фэдыр бия-
нэла и ракхэла паны. Разрыхлённонэ пхувьяса амэ ума-
раса барэн ворогэн культурнонэ растениен,—адалэ во­
роги сы—разна дылынэ налаче чярья. Коли адалэ чярья
барьёна, ёнэ бут лэна питательна вешшества и паны,
Дрэ шукар розкэрды пхув банго тэ авэл бутыдыр
и о паны и о пишшя ваш растения и. адасаво розкэ-
рибэ на дэла тэ барьёл на лаче чярья.
Фэдыр если пхув авэла комковато. Дрэ комки фэ­
дыр скэдэнапэ питательна вешшества и фэдыр урикир-
лапэ пхувьяса э паны.
Пхув дрэ сави исы перегноё, *саво лэлапэ чярьен-
дыр, савэ кирнёна, рикирла дрэ пэстэ бутыр э комоч­
ки, савэ зоралэс рикирнапэ перегноёса и могискирна
тэ авэн розмардэ, коли лэна тэ розкэрэн пхув. Адат-
хыр могискираса тэ пхэнас, со коли лэна тэ розкэрэн
э пхув на треби бут тэ. розмарэс адалэ э комочки.
Со адасаво о паро.
Акакана амэ джинас сыр треби тэ розкэрэс
э пхув, амэ акана переджяса ко пучебэн со сы
пэстыр о паро и саво значение сы тэ розкэрэс
пароса э пхув. Бут бэрш прогыя сыр мануш дро
перво моло лыя тэ розлыджял зернова о марэ.
Дрэ адая э пора насыс о плуги, о тракторы и
манушэскэ пригыяпэ сари адая пхари буты тэ
кэрэс вастэнца. Пал адава мануш прэ учястко,
саво ёв розкэрдя лыя миштэс долгэс сеять ма-
ро пиро маро.
Кажнонэса бэршэса пхув истошшялась и уро­
жае кэрласпэ уса ниже. Тогда мануш зачюрдэ-
лас адая пхув ваш адава, собы адякэ же розкэ­
рэс вавир нэви э плошшядь/ Адая зачюрдыны э
пхув забария чярьйса и опять г'аздыя пэскири
способность тэ дэс культурнонэ растеньенгэ па­
ны и питательна вешшества. Мануша у^алынэ,
со йхувьякэ ваш культурна растении треби тэ-
откхинес; дрэ амари э строна адасави э пхув
бут бэрша палэ кхарласпэ „залежь" или .пере-
лого". Дрэ Сибирь и акакана лыджяна адасаво
хулаибэ. Нэ кай исы залёжно земледелие чясть
бутитко э пхув на залэлапэ тэлэ посевы и бэр-
I
шэнца пашлы и надэла ниеаво э кофо ваш ху-
лаибэ. И акакана везде лынэ адякэ тэкэрэн, собы
бутыдыр тэ залэс о пхув. Ангил пхувьякэ дэнас
бут тэ откхинёл, нэ понабут адава откхиибныт-
ко времё ваш пхувьякэ кэрнас уса тыкныдыр и
тыкныдыр и догынэ жыко адава, со пхувьякэ
дэнас тэ откхинёл только 1 бэрщ. Адая пхув
кхарэлапэ паровонэ пхувьяса.
Гавитко паро.
Бутыр сарэстыр о паро розкэрна адякэ. Сыр
укэдэна маро, фэлда осенякиро на розкэрлапэ, а
адякэ и ачявэлапэ прэ зыма. Прэ вавир бэрш
дро паш лынай о паро розкэрна и кхэтанякирэла-
пэ навозоса. Пало дуй-трин куркэ жико посево
озимэ марэн, пхув екх моло розкэрна и сеинэ-
на озимо маро. Адасаво о паро кхарлапэ позд-
нёнэ или гавитконэ пароса. Пиро паро сеют
озима о марэ. Дрэ адалэ районы, кай ярова ку-
чедыр озимакирэ марэндыр (Зауралье, Сибирь),
пиро о паро чястэс сеинэна адякэ жэ и куч яро­
ва марэ, сыр ярово пшеница.
Подыкхаса акакана могискирла ли „позднё“
паро тэ дэл пхувьякэ бияныпэ лаче марэн.
Ласа тэ ракирас ваш о паны. На розкэрды
осенякиро пхув на шукар лэла дро пэстэ бри-
шьшдэнгири паны. Если фэлда тэрды пиро скло-
но, то дрэван бут паны стхадэла и нашавэлапэ
ваш фэлда. Адава же кэрлапэ и вэснакиро, коли
сджяла о-ив. И адякэ вэснакиро паны про поз-
днё о паро скэдэлапЭ миштэс набут. Вэснакиро
сорняки, савэ выбарьёна адай, бут пьена паны
пхувьятыр и жыко лынаскири засуха пхув вы-
шуткирлапэ. Кбли рэндо доджяла, 'со треби тэ
розкэрэс э пхув, то ёй кэ адава времё адякэ пе-
рёшугёла, со тэрозкэрэс ла авэла пхаро. Шукар
коли розкэрна о пхув и проджяна бришында,
тогда о пхув хоть набутка лэла дрэ пэстэ паны,
а если адава на кэрлапэ, семяны попэрна дрэ
шуки пхув. А если про бида и вавир э вэсна
авэла шуки, то позднёнэстыр гавитконэ паро-
стыр и' сёмяны наскэдэса; Нанэ фэдыр рэндо и
питанйёса ваш растении позднёнэ паростыр. Дро
уплотнённо э пхув тэлэ сорняки бактерии, савэ
дэна амэнгэ э кофо, на кэрна пэскири буты и
пал адава селитра дрэ пхув на скэдэлапэ. На ла-
че чярья закэдэна пхувьятыр питательна в'ешше-
ства и надэна лакэ нисо пэстыр.
Навозо влыджино дро паро, коли попэрла
дрэ шуки пхув и дрэван на шукир розкирнёла:
селитры на ужакир латыр. Навозо приджялапэ
тэ влыджяс прэ фэлда дро шуки погода, и азо-
то выурняла латыр, сыр о газо, дро фано. Если
о пхув розкэрэса глубоко, то удыкхэса, со на­
возо инъкэ на розкирныя и вычюрдэлапэ аври
шукэ пластэнца. Дрэ адасави пхув озимь ачела-
лапэ би одолэ вешшествэнгэ, савэ бы чярадэ ла.
' Прэ позднё паро розлыджянапэ сорняки: пы-
рёё и осото. Ёнэ шукар розлыджянапэ прэ поз-
дйё о паро. Сари э зима' ёнэ пашлэ дрэ пхув,
тэрбзбарьёнпэ лэнтэ помогискирна лэнгирэ длэн-
8
га корневицы. Ёнэ кэрнапэ адасавэ зоралэ и тог­
да надарна, коли лэна тэ розкэрэн позднё паро.
Фэлда, сави ачякирна про лынай тэл позднё о
паро, уса бутыдыр засоряется. Сыр лынэ тэ под-
гин-н, бут ли исы дрэ пхув сорна семяны, то
у^алынэ со прэ кажно семё культурнонэ расте-
ниес приджялапэ бут дэша и бут шэла сорнякэн.
Вашо позднё о паро адякэ приявэлапэ тэ розт
марэс э пхув, со ёй нашавэла пэскиро комково
строениё. Лачи же пхув одоя, сави сы комкэн-
ца. Комковато пхув зоралыдыр рикирла дрэ пэ-
стэ паны.
О паро лынаскиро кхамэстыр саро перешу-
тёла. Сарэ конэскэ приявэласпэ тэ пахинэс дрэ
адая пора инке конэстэ нанэ лачё о плуго или
соха и дрэ грэстэ нанэ э зор, адалэ сарэ джи-
нэн сави адая пхари буты: шуки уплотн нно э
пхув дэла глыбисто фэлда. А собы тэкэрэс лачи
фэлда вашо посёво, то треби тэ розмарэс о глы­
бы, а ваш адава треби бут молы боронить поз­
днё паро. Боронованиё перекэрла глыбы дро
прахо и пашня кэрлапэ ровно. Р.зпылённо э
пхув на шукар лэла дрэ пэстэ э паны. Если же-
ёй лэла дрэ пэстэ паны, то дрэ латэ на ачелапэ
штэто вашо фано. Паны на рикирлапэ дрэ ада-
сави э пхув. Озимы прэ фэлды, прэ савэ нанэ
паны и фано,—кэрнапэ насвалэ дрэ шуки э по­
года, марэ хасёна засухатыр а дрэ кинды хасёна
одолэстыр со дрэван выкиндякирнапэ.
Позднё паро на кэрла пхув плодороднонаса.
Ёв кэрла на баро урожаё: адава амэ дыкхьям дрэ
9
гавитко хулаибэ. Адасавэ урожаи сыс шэл тэ паш
бэрш палэ и дрэ Западна Европа, коли одой роз-
кэрдэ э пхув позднёнэ пароса. Амэ акакана пу-
чяса соскэ дрэ гавитко хулаибэна адякэ долгэс
рикирдэпэ пало позднё паро, коли ёв надэла
лэнгэ лаче урожаи и соскэ навара дрэ адалэ
бэрша лынэ фэдыр тэрозкэрэн парова о фэлды?
Розпхэнаса адава рэндо простэс: гавитко хула­
ибэ присыклыя тэдыкхэс про паро сыр про кор-
мово э пхув. Адалэ на лаче чярья, савэ выба-
ринэ про позднё паро, джянас про хабэн вашэ
скотоскэ. Кормо адасаво, со и тэракирэс, нанэ
лачё, нэ коли фэдыр нанэ,—обджянаспэ и ада-
лэса.
Бокхало гавитко ското паш лынай исы чя-
ло адалэса, со хая адалэ чярья. Кицы молы ра-
кирдэ, со на треби тэ вытрадэс ското про поз­
днё о паро и адай жэ пученас: а карик жэ амэ
ласа тэ вытрадас пэскиро э ското? Дрэван пха-
рэс исыс адава саро ваш тыкнинконэ чёрорэ ху­
лаибэна. Шубарт немецко преобразователё инкэ
дро 1783бэрш ракирдя: ,Тэ мэкэс ското прэ ма-
рунэ фэлды и пирдал адава тэ на залэс фэлды
марэнца—сы бари хась ваш гавитконэ хулаиб-
наскэ и хась ваш государство.* Адава сувнаку-
нэ лава и лэн треби тэ шунэспэ.
Прэ со бангэ тэ явэн парудэ поздня пары, и
сыр треби тэ розкэрэс о паро дро адасаво ху­
лаибэ, саво чячюнэс организовано.
10
Чиста пары.
Чиста пары кхарнапэ адякэ одолэстыр, со
ёнэ саро лынай рикирнапэ дрэ чисто состояниё.
Чисто паро розкэрлапэ пэрво моло осенякиро
или вэснакиро. Осеннё паро кхарлапэ инкэ ка-
лэеа пароса, а вэснакиро—раннёнэса-
Кало паро. Осенякиро ёв розкэрлапэ плас-
тэнца, адалэ пласты тховэна екх про екхэстэ.
Адасави вспашка кхарлапэ о взмётоса. Рыхлить
паро осенякиро на треби.Треби собы пхув осеня­
киро тэ авэл на ровно: тогда прэ латэ фэдыр
зарикирлапэ паны и о ив. На розкэрды осеня­
киро э пхув на адякэ роспылинапэ и на зачи-
вэлапэ адякэ зоралэс ко вэсна.
Дро адасаво видо фэлда джяла тэлэ ив. Ада­
саво фэлда могискирла бут тэ прилэд дрэ пэстэ
паны. И влажность про кало паро авэла вэсна­
киро учедыр состыр сыс про позднё. Ивэстыр
кало паро выджяла коркаса упрэ. Если лэс адя­
кэ тэ ачявэс, то ёв сыг вышутёла пал адава, со
пхувьятыр дрэ татэ дывэса выджяла бут о паны.
Собы адава тэ наявэл вэснакиро треби тэ роз­
кэрэс о паро дро дуй о сляды саструнэ борона-
са. А кон розкэрла о пхув грэнца, ваш адава -
фэдыр поджяла трехзвенно саструны борона
зигзаг. Боронованиё пхагирла корка и пал ада­
ва дрэ пхув ачелапэ паны. Проджяла одорик и
о фано, и фэдыр кэрнапэ условии вашо буты
бактериен и ёнэ могискирна тэскэдэн бутыдыр
питательна вешшества.
11
Сыр авэла таты е погода,- о паро саро заба-
рьёяа сорнонэ чярьенца. Собы ёнэ тэ хасён,
фэлда трэби взлушшить, мелкэс перепахинэс, сарэ
сорняки перерисёна упрэ корненца и хасёна. Адая
буты трэби тэкэрэс плугэнца лушшильникэнца.
Кон кэрла буты грэнца шукар поджяла, четырех-
лемешнико на барэ отвальцэнца. Вашо тракторно
тяга лушпМчьнико кэрлапэ жыко 10-12 отвалы.
Вашо пэрво буты ёв банго тэ утховэлпэ на глу­
боко,' про 5-7 сантимэтры. Адалэ бутяса амэ
хаськирлса сорняки и адай жэ вырискираса нэви
пхув, дрэ сави пашлэ сорна о семяны. Если э
пхув ваш сорнякэнгэ лачи, ёнэ сыг выбарьёна и
проджяла набут времени о паро кэрлапэ зэлэно.
Тогда пирдал 3-4 куркэ трэби тэ кэрэс адасави
жэ буты, нэ тэвспахинэс трэби глубоко про
2-3 сантиметры, собы опять тэ вырискирэс нэво
о Слоё семян.
Адасави буты кэрлапэ дуй-трин молы дрэ
лынай. Пало 2-3 куркэ жыко посево озими кэр­
лапэ двойка (перепашка) про чячюны глубима.
Повторно буты хаськирла сорняки. Корневишшна
сорняки, сыр о пырее, осото и вавир,—сарэ ха­
сёна про чисто паро. Тэрозкэрэс о пхув трэби
мелкопашушшёнэ оружиенца, зубчятонэ или пру-
жыннонэ боронаса нашты: ёй нашукар хаськирла
•сорняки. •
Коли поборонуеш, фэлда сыкавэлапэ каляса,
нэ пирдал дывэс-дуй, ёй кэрлапэ зэлэняса. Ада-
лэстыр дыкхно сы, со сорняки на хасинэ нэ
только исыс зачюрдынэ пхувьяса.
12
Лынаскиро боронование про кало паро трэби
тэ кэрэс дро одова случаё, коли нанэ сорняки
прэ лэстэ и коли паро учякирдяпэ коркаса.
Рэндо адай акэ дрэ со, собы тэрозпхагирэс э
корка, собы тэ надэс бут тэвыджял о панякэ
пхувьятыр и бутыдыр тэ заджял о фано. Саро
адава могискирла шукар тэкэрэл и борона. Кай
шуки э пхув кало о паро — кэрна ваврэс. Одой
дрэ шукэ бэрша тэперерискирэс о пхув бут молы
дрэ лынай нашты, адалэстыр бут нашавэлапэ влага.
Кай шукэ пхувья трэби тэлэс адасавэ оружия,
савэ подчинэна сорняки тэлал нэ напэрерискирна
э пхув,-адава—лапчяты о культиваторы и вавир
адасавэ жэ орудия. Двойка (перепашка) дро ада­
саво условия на треби, коли ко одова времё
утходяпэ шуки э погода. Адалэстыр, со чисто о
паро лынаскиро подрикирлапэ би сорнякэйгиро
дро рыхло состояниё, ёв шукир ракхэла э влага,
и питательна вешшества скэдэнапэ дрэ лэстэ
дрэван зоралэс. Селитра жыко посево озимэн
скэдэлапэ дрэ чисто паро на екх шэл о кило­
граммы.
Назозо дрэ кало о паро трби тэ вылыджяс
осэнякиро или вэснакиро (тогда трэби лишнё
перепашка паровонэ пхувья) или даже тэлэ двойка.
Розкирнёла о навозо адай шукар одолэстыр, со
навозо попэрла дрэ кинды рыхло пхув.
Дрэ кало О паро исы на лачё влияниё про
пхув. Рэндо дрэ адава, со прэ пхув, сави роз­
кэрна осенякиро, зоралэс действуют осадки (осо­
бенно про северо) и лакиро упратуно слое за-
18
чювэяапэ паняса. Повторно буты роэпылинэла э
пхув и вылэла латыр зор. Если дрэ пхув набут
о навоэо, на треби долгэс тэкэрэс кало паро, ёв
могискирла тэ лыджял пал пэстэ зорало розпы-
лениё, адалэстыр авэла: пыльна бури и адякэ
дурыдыр.
Ранне о паро. Вавир видо чистонэ парос—
адава сы ранне паро. Ваш лэскэ фэлда розкэрлапэ
вэснакиро про пхэрды глубина. Вспашка кэрна
раннё, сыр могискирна тэвыджян прэ фэлда. Дрэ
адая же пора вылыджялапэ и запахинэлапэ на-
возо, нэ вавир моло адава рэндо отховэлапэ жыко
двойка паро. Буты про ранне паро кэрлапэ ада-
сави жэ сыр и про кало паро. Сыр и кало паро,
ёв адякэ жэ подрикирлапэ саро лынай дрэ чис­
тота. Раннё вэсеннё паро скэдэла на адякэ бут о
влага, пирдал адава, со пхув дрэ осення бришында
пашлы сы на розкэрды, адасавьяса же ёй джяла
и тэло о ив. Разница на адякэ уж бари и про
вавир жэ лынай про сарэ дуй о пары влажность
авэла, одинакова, Сорнякэн нанэ дро весеннё
паро; даже и дрэ шукэ о бэрша лэстэ исы э
влага жыко посево о зимнёнэ марэн.
Раннё о паро фэдыдыр калэстыр акэ соса:
почва лэскири заплывает паняса набут. Вэснакиро
раннё паро перепахинэлапэ. Розкэрды пхув ри-
кирла дрэ пэстэ бутыдыр о фано, соса пхув
про кало о паро, сави пал зима уплотниныпэ.
Дро шукэ бэрша, дрэ шукэ о районы, кай рас-
тениенгэ треби паны, кало о паро намогискирла
тэавэл фэдыдыр раннёнэ паростыр. Пал адава про
14
себеро, дрэ адалэ штэты, кай пхув розкэрды и
розпылёно, каю паро явэла на фэдыдыр, а хуже,
раннёнонэ паростыр.
Амарэ опыты прэ станцыи определённо сыкавэ-
на, со чиста пары бутыр кэрнапэ прэ юго РСФСР.
Соса шукыдыр о лынай, соса набут выпэрла о
влага, адалэса чисто паро кэрла учедыр о урожаё.
Треби тэ пхэнэс, со про песчяна пхувья чиста
пары на кэрна учедыр урожаё и одой на трэби
лэн тэ кэрэс.
Рэндо дрэ адава, со песчяно пхув намогис-
кирла тэ скэдэл и тэ зарикирэл паны. Дрэ пэс-
чяно пхув органическа вешшества розкирнёна
дрэван сыг и приявэлапэ сыгыдыр зарикирэс
адава розкирныпэ. Адава кэрлапэ акэ состыр: рас­
творы- минеральнонэ вешшесгвэн прэ песчяно
пхув, сыг выморнапэ, уджяна паняса и хаськир-
напэ вашо растения. Песчяна пхувья сы чёрорэ
перегноёса. Чиста жэ пары прилыджяна инке ко
баро чёрорибэ перегноёса и кэ хаськирибэ ор-
ганическонэ вешшествэн, ёнэ выморэнапэ пху­
вьятыр и улыджянапэ дрэ грунтова паня.
Радомысловско опытно станцыя (Украина)
сыкавэла со про песчяна пхувья чисто о паро
на дэла нисаво лачипэн бутыр гавитконэ о па-
роскэ.
- Соса пхарыдыр о пхув, соса ёй тыкныдыр
промэиэла паны, адалэса бутыр кофиткбнэса ачела
урожаё чистонэ паростыр. Ёв помогискирла, собы
фэдыдыр тэ проджял дрэ пхув о влага и фэды­
дыр тэрозкирнён органическа о вешшества.
15
И уса же надыкхи про адасаво лачипэ, дрэ
чиста пары дрэ культурно хулаибэ, кай нанэ барэ
засухи, сыр дрэ Гэрмания,-ёнэ залэна дрэ сари
посевно о плошшядь дрэван набаро котэроро
ваврэ лавэнца: набут хулаендыр кэрна чисты
пары.
И адякэ сы адалэстыр, со ангил чиста о пары
ваша екх озимо урожае трэби тэ лэс пхувья-
кири о плошшядь дрэ дуй молы бутыдыр. 1 рэ-
ван бари чясть полезнэнэ плошшядя ангил чиста
пары пашлы нисоса назалыны тэло паро. Уштэла
пучебэн а нашты ли хулаибныткэс тэ залэс соса
наяви плошшядь чистонэ парэн? Нашты ли тэс-
кэдэс латыр урожаё, тэ аракхэс кхэтанэ адалэса
учи урожайность озимонэ фэлдэн?
* Залынэ пары.
- Соса тэ залэс паро? Коли тыкнинько га­
витко хулаибэ зоралэс рикирлапэ пало позня пары,
савэ сы залынэ сорнякэнца, то авэла баро кофо
тэ залэс о паро культурнонэ растеньёса. Адасаво
паро, саво засеивается или засаживается са-
вэса-то культурнонэ растениёса,—кхарна залынэ
пароса. Адякэ засевается сари плошшядь тэло
пары дрэ Германия и дрэ ваврэ строны Западнонэ
Европа. Акана амэндэ барьёна коллективна ху-
лаибэна и пирдал адава амэндэ тэрдёла пуче­
бэн ваш о пары, савэ бангэ тэ авэн залынэ.
Дрэ единолично гавитко гадженгиро хулаибэ
тэ влыджяс залыно о паро нашты, Адякэ сыр о
16
парово фэлда обшшё и екх хулай намогискирла
тэзалэл пэскиро котэр э пхув культурнонэ рас-
теньёса пирдал адава со соседня о полосы пашлэ
тэлэ позднё. паро прэ лэндэ вьщэкэлапэ ското.
Простэс джяла рэндо дро гавитка хулаибнаскири
артели и коммуны, товаришшества дрэ савэ роз-
кэрна о пхув кхэтанэ. Одой залыно о паро можно
тэ влыджяс локхэс. Роздыкхаса про примеро
залыно паро, сыр кэрлапэ лэскири обработка и
сыр ёв влияет про паны и питательна вешшества
дрэ пхув вашо озима марэ.
Вико—джёвитко паро. Бутыррозкэрнавико—
джёвитко паро, смесь вики джёвэса и засевают
о паро. Адасави смесь авэла куче кормоса, и
палэ адава вико—овеяна залынэ пары бутыр са­
рэстыр розкэрнапэ дрэ животноводческа хулаи-
бэна. Тэ розкэрэс фэлда тэлэ вико-овсяно паро
трэби осенякиро, тогда же треби тэ анэс дрэ
пхув и навозо. Коли вспашка пригыяпэ тэ
отховэс то и дрэ адава случае трэби обязательно
взлушшить фэлда, тэ розкэрэс мелкэс про ефта
сантимэтры дрэ глубина.
Вэснакиро дрэ фэлда высеивается о смесь
вики джевэса, чястэс сарэстыр лэна екх центнеро
про гектаро вики и адакицы жэ и джбв кхэтанэ
пал адава, со вика растениё, саво крэнцынэлапэ,
если тэ сеинэс ла екх ёй пасёла пиро пхув и
лэла подопревать, тэ укэдэе ла авэла труднэс и
урожае авэла на баро. То сеинэс вика джёвэса
можна раныпэ, адалэ всходы на дарна шылаяы-
пэндыр. О посево фэдыдыр сарэстыр тэ кэрэс
г-вз?
рядовонэ сеялквса. Сыр проджяла поеево, фэлда
баиги прикатать, иначе пиро на ровно фэлда
пхаро авэла тэ укэдэс вика.
Вика дэла урожае 25*37,5 центнера кхас про
гектаро.
Тэ укэдэс о вика треби дрэ лакиро цветение,
дрэ адая э пора ёй дэла дрэван питательно о
кормо. Сыр укэдэна о вика, фэлда банги тэ явэл
вавир моло вспахано, хотя бы на глубокэс. Ангил
посево треби тэкэрэс мелка предпосевно обра­
ботка, а тогда посеять озима марэ. Подыкхаса
акана прэ кицы и ухтылла ли паны и пишшя
озимнёнэ марэнгэ, савэ посеяна про адасаво за-
лыно о паро.
Чячё вика ваш пэскэ лэла бут паны и вашо
озимь адасавэса залынэ пароса ачелапэ на дрэ­
ван баро запасо паня и на адакицы кицы бы сыс
чистонэ паростыр.
Адякэ жэ и питательнонэ вешшествэнца. О
вика сыр и сарэ вавир растении, савэ залэна паро,
нуждаются дрэ пишшя. Пока паро залыно и нанэ
вспахано буты бактериен дрэ пхув зарикирлапэ.
И адалэстыр сыр укэдэна залынэ о паростыр кор-
мова чярья,—питательнонэ вешшеств дрэ пхув
скэдэлапэ тыкныдыр соса про чиста пары, ваш
адава про залынэ пары обязательно треби шукар
удобрять пхув. Про пхув, сави сы чброри удоб-
риенца урожаё авэла набаро, да и вашо озимо
на ачелапэ питательнонэ вешшествэн. Чячё, вика
и вавир бобова ваш азото позволины тэ думи-
иэс на адякэ бут: бактерии, савэ дживэна лагэ
про корни лэна фаностыр азото и ачявэна лэс
дрэ пхув. Фосфоро и вашо бобова марэ треби
тэвлыджяс дрэ пхув сторонаеа. Пая адава прэ
вико-овсяно паро кроме о навозо шукар тэ­
влыджяс дрэ пхув инке и фосфоритко яржо или
суперфосфаго. Коли саро адава авэла кэрдо, мо-
гискираса тэ патяс, со растении и озимь
авэна шукар обеспечены питагельнонэ вешше-
ствэнца.
Тэ марэспэ сорнякэнца про вико—овеяна
фэлды на трэби адякэ бут, сыр про чисто паро.
Гэнста чярья о-вика и джёв, надэна тэ роз*
барьёнпэ сорнякэнгэ. Саро адава ракирла ваш
адава, со урожаё дро залыно паро авэла учедыр
адалэстыр, сыр позднёнэ паростыр и на тыкны*
дыр сыр про чисто паро. Треби тэ джинэе со
дрэ кажно районо залыно о паро дэла марэ и
чярья разнэс.
Если дрэ пхув бут паны, если дрэ пхув исы
питательна о вешшества, то урожаё про за-
лыно авэла лачё. Пало адава ракирна о при­
меры дрэ Германия, а адякэ жэ амарэ опытна уч­
реждения и хулаибэна и дрэ районы, кай исы
осадки, кицы треби лэн вашо пхув.
Нэ на только дрэ адава баро лачипэн залынэ
о парэн. А акэ дрэ со дрэван куч ваш хулаибэи
адава, со плошшядь на ачелапэ на залыны и до-
дэла урожаё, со на ухтылла дрэ урожаё озими.
Вашо на дрэван зашутькирдэ чясти СССР залыно
паро фэдыдыр чистонэстыр. Соса шукыдыр о
местность, одолэса хужэ кэрна залынэ о пары.
19
* Дрэ полоса, сави зоралэс зашутькирды, о
чисто паро на треби тэ розкэрэс пирдал адава,
со адалэ марэ прэ парово пхув лэна бут влага
и паны ачелапэ набут вашо озимо.
Выкэдыпэ растениен вашо залынэ о пары.
Савэнца же растеньенца могискираса тэзалас о
паро и сыр тэ выкэдэс и савэ растения? О рас­
тения, савэнца треби лэла тэ залэс о пары амэ
бангэ тэ кэрас адякэ, собы ёнэ сыс укэдынэ дрэ
пэскиро времё, собы тэ наявэл залыны пхув вашо
посево. Соса позже сеется дрэ районо озимь,
одолэса бутыдыр авэла выкэдыпэ расгениен, савэ
баръёна про паро. Исы районы (например Кубань,
про северно Кавказо), кай посево кэрна дрэ ок*
тябрё и осадки выпэрна дрэ лынай одой бут,
тэрозкэрэс о пары дрэ адалэ районы на треби.
Одой озимо маро-пшеница сеют позднэс, коли
укэдэна сарэ растении, сыр о подсолнухо, куку­
руза, бахчёва (арбузы, тыква). О паро одой
нанэ и тэ розкэрэс лэс на треби
Нэ дрэ вавир районы нанэ лаче условии вашо
адава, собы тэ отпхэнэспэ паростыр. Про юго
количество осадкэн нанэ бут, и адава затховэла
амэн шукар тэвыкэдэс адасазэ растении, савэ бы
намогискирдэ тэзашуткирэн о парово пхув. Про
северо на длуго лынай и позднё о вэсна, а ласа
джяла шыл и холямы зима. Ёнэ бут хаськирна
растений, савэ треби ваш адава, собы тэ залэс
лэнца о паро. .: ■
Пары, савэ залынэ кормовонэ чярьенца.
Кормово чярьендыр кроме викатыр кхэтанэ
Ю
джёвьяса могискираса адякэ жэ сеять о-ме:
шанка—джёв ^ирилэса (пелюшка). Адасави ме­
шанка дэла питательно о кормо и ёв фэдыр ви-
катыр. Можно тэлэс ячменё, нэ лишь одой, кай
лэс нахаськирла о шведско мушка. Ваврэндыр
яровонэ кормовонэ чярьендыр про паро треби
сеять сераделлу. Ёй дрэЕан лачи вашо песчяно
пхув, прэ сави о-вика барьёла н.лнукар. Сеять
ла треби сыр дрэ чисто о посево адякэ и дрэ
смесь вика кхэтанэ джёвэса.
Вашо кхас можно тэрозкэрэс про паро и бу!"
бэршэнгирэ чярья. Чяшше сеинэна о-клеверо или
эспарцэто. Сарэ дуй пары розкэрнапэ сыр
екх.
О посево клеверос или эспарцэтос кэрлапэ
вэснакиро тэло Джёв, сазо джяла ангил па­
ростыр. Вэснакиро про вавир бэрш о клеверо
боронуется дрэ дуй сляды. Сыр кэрна екх
укосо, фэлда пахинэлапэ про пхэрды глубина.
И дрэ адая жэ э пора дрэ пхув тховэлапэ
навозо, саво могискирла тэявэл запарудэса фос-
фосфорно-кислонэьца удобрениеца (фосфоритко
и томасшлако). О-клеверна пары дэна урожае дрэ
лесостепно полоса и дрэ северно чернозёмна чясти.
Адай шукар перелыджяна зима южна скороспела
клеверы. Амэнгэ рахирна опытна учреждения, со
дрэ Харьковшшина рожь биянэлапэ пиро кле-
верна пары адасавэ же лаче сыр и пиро чиста
-пары. ! 1 г"
Акакана амэ дыкхаса, со адалэ сарэ пары мо-
гискирна тэдэн кофо адякэ же и ваш Цэнтраль-
21
но —Чернозёмно облапь РСФСР. Треби тэ пхэ*
нэс, со сыр клеверо адякэ и эспарцэто фэдыдыр
кэрла урожаё. Адава амэ саро уг'алыям пирдал
опыты Чярторийсконэ опытнонэ станциия (Киев*
щщина); пало перва трин бэрша клеверно паро
дэлас адай урожаё озимнёнэс бутыдыр раннёнэс-
тыр паростыр про 1 центнеро или про 6%. Прэ
вавир же трин бэрш урожаё выбария ужэ жыко
7,4 центнера, или 34°/0.
Дрэ полосы, кай сы и степи и вэша (УССР)
клеверно и эспарцэтовы пары кэрна инке фэды­
дыр викатыр и ваврэ залынэ о парэндыр.
Ваврэ растениендыр про кормо можно сеять
про паро горчица. Горчица лачи адалэса, со ёй
дэла кормо ранэс и со адава кормо дрэван лачё.
Высеивать о-горчица трэби на бутытыр 16-20 ки-
лограммэн про гектаро. Сеять треби раньше;
поздня посевы хасякирнапэ пхувьякирьяса пу-
шумэса . Пхув банги тэ явэл розкэрды оееня-
киро, тэ удобринэс дрэван треби. Лэлапэ о-гор­
чица сыр зэлэно кормо, косят ла пало курко
жыко лакиро о-цветениё. Про ферма Тимиря-
зявсконэ академия горчично паро дыя бутыр со
дужакирдэ адалэстыр.
О парово плошшядь можно тэзалэс и тэло
силосна растения; квасинэна дрэ адасавэ ямы или
башни и отдэна прэ кормо скотоскэ.
Пало океано, дрэ Северна Америка дрэ Ка­
нада, миштэс бут лэна ваш адава рэндо-ваш си-
лосо—квашениё подсолнечнико, и выкэрэна ада-
саво сорто, саво дэла бут зэлэно хабэ. Дрэ сов­
хозы и колхозы дрэ Московско область розкэрдэ
адасаво о паро и ёв дэлас бутыр со дужакирдэ
адалэстыр.
Кроме подсолнухостыр про паро можно тэ*
розкэрэс ваш силосо и кукуруза.
Розкэрибэ пхувья ваш чярьенгирэ пары кэр-
лапэ осенякиро. Дро саро лынай жыко одоя пора,
коли лэна тэ укэдэн адалэ пары ёнэ намангэна ни
сави обработка. Сарэ адалэ пары кзрна фэлда
чяритконаса, паладава лэн кхарна сплошнонэ за­
лынэ парэнца. Ангил одолэстыр сыр тэпереджяс
тэ ракирэс ваш пропашны пары, тэрдёваса инке
и про вавир сплошна пары, савэ залынэ кормо-
вонэ растеньенца. Про перво штэто адай треби
тэ тховэс льняно о паро. Ёв могискирла тэявэл
влыджино дрэ льяна районы: Ленинградско,
Московско, Ивановско области, паш Нижего­
родско краё и дро Белорусско СССР дрэ за-
падно область.
Пхув тэл лэстэ банги тэ азэл спахано осеня­
киро, удобрение обязательно. О—посево банго
тэ явэл раннё, высевается 1,5 центнеро про
гектаро.
Укэдыпэ льна кэрлапэ адякэ: о-лёно укэдэ-
лапэ про волокна на спело. Адякэ ёв дэла тык-
ныдыр урожаё волокнос, не паладава волокна
авэна дрэван лаче. Урожаё озими после льня-
нонэ паростыр на пэрла, если пхув лэла шукар
удобрено.
Ваврэ сплошна залынэ пары. Посево зерно-
вонэ злакэн про паро на треби тэкэрэс:
23
Адава только засоринэла амари фэлда сор*
нонэ - чярьенцз1 савэндыр авэла лхарэс тэ
нашэс. - к
■ На адякэ джяла рэндо бобэнца, сыр г'ирил и
чечевица. Про северо ёнэ намогискирна тэвы-
барьён , дрэ пэскиро времё, нэ дрэ на зашуть-
кирды чясть чэрноземнонэ полоса тэзалэс о паро
адалэ культурэнца сы кофитко. О паро треби
тэвспахинэс осенякиро. О—посево треби тэ кэ-
рэс раньшэ вэснакиро. Удобрениендыр дрэ пэрво
очередь лэна фосфорнокисла.
Пропашны пары. Пропашна пары розкэрна
адякэ жэ сыр и чиста. Осеннё вспашка укэр-
лапэ навозоса, подрикирибэ фэлдэн лынаскиро
дрэ чисто состояниё помогискирла бутыдыр
тэскэдэспэ панякэ и питательнонэ вешшествэнгэ.
Адякэ сыр сарэ пропашна о-растения лэна пхувь­
ятыр бут питательна вешшества, ваш адава
тэкэрэс удобрениё прэ пропашны опары треби
обязательно. Шукар розкэрды пропашка адякэ
жэ марлапэ сорнякэнца сыр и чиста о пары.
Бутыдыр сарэндыр примениныпэ картофельно
пропашно паро. Сыр и прэ вавир залынэ пары
посадка пхувитка (картофель) банги тэ авэл
кэрды раньшэ. Собы сыгыдыр тэ выджян пху-
виткэнгирэ всходы, треби провялить лэс ангил
посадка. Ваш адава пхувитка розтховэна прэ
пиралы или тэло навесо. Адай ёв протатькирлапэ
и нашавэла пэскири паны. И адай жэ пхувиткэн-
гирэ якхорья (о почки) розшувлёна и дэна о
ростки. . . . . . . .
24
На треби провяливать пхувитка дрэ темнота.
Адай ёв сыг дэла парнэ или желтовато ростки,
савэ логкхэс пхагирнапэ дрэ посадка. Пхувиткэн-
гири о посадка про северо банги тэ явэл обя­
зательно гребнёвонаса (тэл окучники). Тэ закэ-
рэс треби по возможности на глубоко. Дрэ адава
случаё пхувитка шукар протатькирлапэ и сыгэс
пробарьёла, Если тэзакэрэс лэс глубоко, ёв лэла
тэ пасёл дрэ шылалы пхув и на дэла ростки пока
о пхув на протатькирлапэ кхамэса. Про юго
фэлда, сыр кэрна пхвуткэнгири о-посадка, банги
тэ ачелпэ ровно, би гребненгиро. Адякэ сыр греб-
нево на ровно о поверхность дэла бутыр тэис-
паринэспэ панякэ и адалэстыр лэла тэшутёл пхув.
Вашо залыно паро треби тэвыкэдэс рання о-сорта
пхувитконэн. Фэдыдыр сарэндыр выбарьёна: эпи-
куро, о ранне розово, шовтокуркэнгиро. Тэпси-
рэс пало пхувитко адякэ: коли фэлда учякирлапэ
коркаса, ла треби пробороновать, затем прэ
фэлда кэрна мотыжениё и пропашка машкир ряды.
Дрэ чёрноземно полоса треби инке окучивть
о-пхувитко, окучиваниё треби тэкэрэс прэ Се­
верна подзолиста пхувья, кай упратуно пхувья-
киро перегнойно слоё нанэ глубоко. Окучиваниё
кэрла барыдыр пхувьякиро слоё, дрэ сави кэр-
напэ клубки и адалэса кэрла учедыр урожаё. Про
юго Окучивать пхувитка на треби одой и адякэ
на ровно, волнисто о-поверхность кэрла баро
панякиро испарение. Пхувигкэнгиро укэдыпэ
банго тэявэл на поздно, собы тэ на зарикирэс
посево озимнёнэ марэн. Коли позднэс, то уро-
25
жаё озимнёнэн авэла на учё. Прэ Нэвоуренско
опытно станцыя (б. Ульяновской губ.) коли сыс
кэрдо раннё укэдыпэн картофелёс, урожаё сые
про 3,5 центнера учедыр соса позднёнэ паростыр,
а ангил позднё укэдыпэн про 6,2 центнера тык-
ныдыр позднёнэ паростыр. Палэ адава сыр укэ-
дэна пхувитко, фэлда мелкэс перепахинэна и
пирдал 2 куркэ кэрна посево озмых.
Пхувитко, саво ранэс исыс укэдыно дэла дрэ-
ван лачё урожаё примерно дрэ 10 и бутыдыр
тонны. А кэ со на шукар, со пхувиткэндэ, саво
ранэс укэдыно, о-цыпа нанэ грубо и адалэстыр
ёв нашукар ракхэлапэ. Адава бутыдыр отлыджя-
лапэ ко северна районы. Пирдал адава пхувитка
пары чястэс кэрнапэ дрэ пригородна о-районы,
кай пхувитко сыго розджялапэ.
Пхувиткэнгиро паро нашты тэкэрэс дрэ за*
шутькирдэ полосы и только одой можно тэ кэрэс,
кай исы культурна удобрения.
Вавир пропашна о-культуры, культуры бах-
чёва (арбузы, тыквы). Про паро розлыджяна
бутыдыр кормово сорто адалэн растениен.
О-пары, савэ сы залынэ бахченца, шукар тэ
кэрэс дрэ зоралэ зашуткирдэ о-штэты. Розкэрна
лэн адякэ жэ сыр и пхувиткиро паро. Адасавэ пары
могискирна тэ розкэрэн про Северно-Кавказо;
дрэ степно части УССР, Крымско автономно
ССР и дрэ южна части Нижневолжсконэ краёс.
Дрэ Московско область дэла лачё урожаё
паро, прэ саво барьёна рання ярмякирэ сорты,
нэ адасово паро треби шукар тэ удобринэс.
Залынэ пары и фэлдытко удобрениё-адава
дуй рэнды, савэ намогискирна тэ явэн роз-
рискирдэ.
Люпиново паро. Особо видо залынэ парос
сы одова паро, саво залэлапэ растениёса ваш
зэлэно удобрение. Влыджялапэ ёв ваш адава, собы
тэ Газдэс пхувьякиро о-плодородиё. Чястэс ваш
адава лэна екхбэршэнгиро люпино. Адава бобово
или мотыльково растениё. Ёв дэла пхувьякэ азото,
саво закэдэла фаностыр особа о-бактерии; ёнэ
дживэна про корни люпина.
Высеинэна о-люпино дрэ количество 1,5 цен­
тнера про гектаро рядовонэ сеялкаса; посево фэ*
дыдыр тэкэрэс раньше. Судогодско опытно фэлда
(б. Владимирско окр.) сыкадя, со дрэван рання
посевы на сыс умардэ мразоса.
Дрэ концо июля люпино лэла тэ цвэтинэл.
О-запашка лэскири фэдыдыр тэкэрэс дрэ адая
пора, коли ёв отцвэтиндя, коли лэстэ лынэпэ тэ
запхандэнпэ бобы. Ваш запашка люпино на трэби
тэ косинэс, треби лэс прикатать пхарэ каткоса,
и глубоко про 20 сантимэтры тэ запахинэс.
Пирдал 1 7а куркэ высевается озимо. Можно
о-люпино и наприкатывать, а тэ прикэрэс ко
плуго особо штанга (кашт), саво и притасавэла
люпино ко пхув. Запахано дрэ пхув о-люпино
лэла тэ розкирнёл, лэстыр лэла тэ выджял азото
и ваврэ питательна вешшества, савэ и лэна тэ
чяравэн озима марэ. Дрэван лаче результаты дэла
люпиново паро про прахитка пхувья, савэ сы
дрэван чёрорэ питательнонэ вешшествэнца и
перегноёса.
27
л,. Тэ-залэс пропашно паро корнеплодэнца, ку-
курузаса и фасолью можно только дрэ на за-
шутькирдэ районы. О-кукуруза могискирла тэ
явэл розкэрды адай и про силосо.
Лаче результаты дэла пропашно о паро, за­
лыно высадкэнца корнеплодовонэ семянэн. Амэ
джинас, со корнеплоды исы дуй бэршэнгирэ рас­
тения. “Т.
Коли вэснакиро прэ вавир бэрш тэ тхо-
вэс дрэ пхув, лэндыр выбарьёла обыкновенно
о-стеблё, саво лыджяла о-цвэты и плоды. О-влага
и питательна вешшества адалэ семянникэн лэна
дрэ пэстэ на дрэван бут. Розкэрна о-пхув осе-
някиро. Тогда же влыджянапэ и удобрения. Вэс­
накиро откэдэна корни, савэ зракхнэпэ пало
зима, тховэна лэн дрэ фэлда.. Дрэ лынай бут
молы кэрна пропашка машкир ряды турнепсостэ,
семяна локхэс выпэрна коли ёй зреинэла. Коли
тэнаукэдэс семянники жыко пхэрды спелость лэн,
то лэн бут выпэрла. Ваш адава турнепсоскирэ
семянники счинэна, коли ёнэ ешшё нанэ спэла и
розтховэна лэн про брезенто, про кхам.
Урожаё адасаво же сыр и пиро чисто пары.
Сыр дыкхаса амэ могискираса бут тэрозкэрас
залынэ пары дрэ разна районы СССР и ёнэ сы
дрэван кофитка ваш хулаибэ. Собы тэ ^аздэс
урожаё зернытконэ марэн, чиста пары дрэван
треби вашо бут районы СССР.
Если амэ наласа тэ рипирас ваш пхувьякиро
о-плодородиё, то залынэ пары могискирна тэдэн
на лачипэн.
28
• - 0-пары, залынэ кормовонэ чярьенца и ваврэ
растеньенцз, урожаё савэндыр укэдэлапэ фэлда-
тыр, могискирна тэ явэн про песчяна пхувья
лишь тогда, коли кэрлапэ дрэван лачё удобрениё.
Люпиново же паро кокоро пир пэстэ кэрла пхув
барваляса перегноёса и азотоса. А коли ко ёв тэ
дэс дрэ пхув инке и минеральна удобрения—
о фосфоро и калиё, то песчяна пхувья дэна уче
урожаи озими.
Дрэван лачё районо вашо люпиново паро,
адава западно чясть СССР (западно область
РСФСР, Украинско полесьё БССР) лачё кофо
ёнэ дэна, кай на ухтылла о навозо адякэ
жэ дрэ Ленинградско, Московско, Ивановско об­
ласти и чястью дрэ Нижэгородско краё. Прэ юго
люпино тэрозлыджяс нашты, ёв лэла бут паны
и вышутькирла . фэлды. Треби тэ гинэспэ ада-
лэса, со перво люпиноскиро посево могискирла
тэ явэл на лачё. Рэндо дро адава, со бактерии,
савэ дживэна про корни люпина) на дживэна
про корни ваврэ растениендэ и пал адава могис­
кирна та наявэн дрэ пхув. Сыр лэна тэ сеинэн
люпино дрэ пэрво моло шукар заразить почва
^пхувьяса ваврэ учясткосыр, про саво ранынэ
бария о-люпино Если адава тэ на кэрэс, то лю-
пино пэрва бэрша авэла тэ барьёл на шукар
и только пирдал набут бэрша лэла тэдэл бари
зэлэны масса.
Кулисна пары. Исы инке екх видо залынэ
парэн, савэ кхарнапэ кулисна пары, савэ розкэрна
21
исключительно дрэ аашутькирдэ районы про
Северно-Кавказо и дрэ Поволжье.
Пхув вашо кулисно о паро пахинэлапэ осё-
някиро, коли укэдынэ ярово, про пхэрды э-глу-
бияа, а вэснакиро пир лестэ сеинэна кукуруза
или подсолнухо; сеинэнапэ ёнэ рядэнца про баро
разстояние екх екхэстыр. Вавир моло кукуруза
и подсолнечнико сеинэна полосэнца про 3-4 ряды
дрэ полоса и иногда же дрэ екх рядо. О-проме-
жутки машкир полосы кэрнапэ жыко 2-2,5 метра
(Херсонско паро), адасавэ, собы дрэ лэндэ мо-
гискирдя тэ проджял рядово селяка. Лынаскиро
о-полосы машкир ряды подсолнухэн или куку­
руза розкэрна адякэ же сыр и про кало о-паро.
Осенякиро адалэ о полосы засеинэна озимнёнэ
марэнца; тэ укэдэс кукуруза или подсолнухо треби
тогда, коли выджяна всходы озимнёнэ марэн.
Уборка кэрлапэ адякэ: счинэна о-стадя подсол-
нухэндыр и кукурузакирэ о-почятки. Кокорэ жэ
стебли листэнца аченапэ прэ фэлда про зима.
Зимакиро адалэ о-ряды тэрдэ сыр шшиты и за-
рикирна ив прэ фэлда.
Дрэ районы, кай осадки нанэ бут, а зима­
киро сы зоралэ балваля, адасавэ о-полосы, савэ
зарикирна о-ив,-сы дрэван куч. Ёнэ помогискирна
тэ скэдэспэ бутыдыр ивэскэ и ёв на дэла озим­
нёнэ марэнгэ тэ замразос.
. •' к ,
! -ч
СО СЫ ЧИНДЛО:
Стр.
Введение ................................................................................. 3
Со адасаво паро.................................................................... 6
Гавитко паро............................. 7
Чиста пары......................... И
Кало паро......................... 11
Раннё паро.......................................... 14
Залынэ пары....................................; ........................................16
Соса тэ залэс паро?................................................................16
Вико—джёвитко паро.......................................... 17
Выкэдыпэ растениен ваш залынэ пары............................20
Пары, савэ залынэ кормовонэ чярьенца.........................20
Ваврэ сплошна залынэ пары . ..................... 23
Пропашна пары...................................................................• 24
Люпиново паро........................................................................27
Кулисна пары............................................... 29
17533
Тимин О Гаспря
Цена О коп.
На цыганском языке <
Н. СОКОЛОВ, — Чистые и
занятые пары.
ЦЕНТРАЛЬНОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО НАРОДОВ СССР.
Москва, центр, Никольская, 10.
