мих. шолохово
т
бригада
РО РИ Ш РЮ
ГОСЛИТИЗДАТ • 193**
Лылвари—социалистическонэ гавэскэ
БИБЛИОТЕКА ВАШ НА БУТ ЛЫЛВАРЭ ГИНЫБНАРИСКЭ
Мих. ШОЛОХОВ
ДРЭ БРИГАДА
ПРОРИСКИРИБЭ
ГЛАВА ЛЫЛВАРЯТЫР
„ГАЗДЫНЫ ЦЭЛИНА"
ПИРИЛЫДЖИЯ О. ПАНКОВА
г.Л .Б . В Лнг^
Ц,
Акт.
ГОСУДАРСТВЕННО ИЗДАТЕЛЬСТВО
ПИРО ХУДОЖЕСТВЕННО
ЛИТЕРАТУРА
1934
Г
'^1. Ц
Редактор А. Германо
Техн. редактор К. Полонская
Обложка Коготова
*
Сдана в набор 20.VI. 1934
Подп. к печати 2.УШ.1934
*
, ОГИЗ 165. Хн-61. Тираж 500 экз.
Зак. 2589. Форм. бум. 72Х1Ю'/з2
1 печ. лист. 44650 зн. в листе
Уполномоч. Главлита В—85262
17-я фабр. нац. книги ОГИЗ’а РСФСР треста «Полиграфкнига»
Москва, Шлюзовая наб., д. № 10.
Прэ колхознонэ правлениёскири сари дрэ чяр
трэда сыс адасаво тихима, сыр про лэнго, кай
ракхьяпэ ското. Пашдывэсытконэ кхамэстыр зар-
жавимэ черепицы прэ пиралякири крыша блес-
тиндлэ татэс и наяркэс, нэ дрэ тень, сави пэрлас
сараендыр, прэ прямо чяр инкэ убладынэ пхарэ
дымчято-сиренева росакирэ зёрны.
Машкир трэда тэрды сыс ростхови 1"эра об-
г'андлы бакри дрэван нагожо одолэстыр, со ада-
сави шуки, а пашыл латэ, припэри про чянга,
толкиндя вымё. парно сыр дай бакроро.
Любишкино вгыя прэ трэда уклисто прэ тык-
ниньконэ граснорьятэ. Прогыи мамуй сараё ёв
холямэс мэладя чюпняса тыкниньконэ бузнэс,
саво дыкхья прэ лэстэ крышатыр зэлэнонэ бэн-
ганэ якхэнца, дыяпэ прэ лэстэ:
— Уса бы тукэ пиро крышы тэ ухтэс, бэнгано
рат! Аври адатхыр!
Любишкино сыс дрэван розхолясымэ. Ёв при-
традыя фэлдатыр и на загыи кхэрэ, гыя дро прав-
лениё. Пал лэскирэ тыкниньконэ граснорьятэ
прастандыя санэг'эрэнгиро угрубякирдэ бабкэнца
кхуроро, кашукэс брякиндя припхандло кэ лэс-
1* 3
кири мэн болобоно. Грасны сыс про адакицы
тыкныдыр Любишкиностыр, со розмэклы стре-
мянно скошевка болтындяпэ, набут на тэлыдыр
лэскирэ чянгэндыр; здэласпэ, со збандимэ мануш
прэ грэстэ, сыр дрэ парамыся, лыджяла бэдэ цыпос
машкир пэскирэ зоралэ ^эра... Дёмка Ушаково,
саво дыкхья прэ Любишкиностэ крылыдостыр,
розсандяпэ.
— Ту сыр Исусо Христосо, коли ёв вгыя дро
Ерусалимо прэ ослостэ... Дрэван здэса прэ лэстэ
— Кокоро ту осло!— задыя годла Любишкино
подгыи ко крыльцо.
— Гэра подкэдэ, энокэ ту лэнца э пхув па-
хинэса!
Любишкино на пхэндя ни лав ни паш Дёмкаскэ,
згыя грэсть'ф, обкрэнцындя поводо пашыл пири-
лы, холямэс пучья:
— Давыдово адай сы?
— Адай. Бэшло, мыя скукатыр би тыро. Трин
дывэса на хала, на пьела, екх ракирла: „Кай миро
жаланно Павло Любишкино? Тэ дживав би лэс-
киро на камам, и якха про свэто на дыкхэна"!
— Ту поракир инке мандэ! Поракир! Тэрдёвава
окэ прэ чиб.
Дёмка подыкхья прэ Любишкиноскири чюпны,
пириячья тэ ракир, а Любишкино гыя дро кхэр.
Давыдово Размётновонэса тэ джювляканэ скэ-
дыбнаскирэ прсдставительницэнца только со окон-
чиндлэ тэ сбсэндынэн пучибэ ваш чяворытконэ
ясленгиро кэрибэ. Любишкино подужакирдя, коли
джювля выджяна, бэстя пашылыдыр ко скаминд.
4
Лэскирэ ситцовонэ гадэстыр, саво на сыс под-
пхандло кустыкаса и дро прахо про думо, зак-
хандыя кхамлыпнаса, кхамэса тэ прахоса.
— Явьём мэ бригадатыр...
— Со явьян?— Давыдово пошэвелиндя бро-
венца.
— Ничи на выджяла! Ачнэпэ мандэ биш тэ
охто мануша, савэ могискирна тэ бутякирэн, тэ
и адалэ на камэн тэ кэрэн буты. И нисыр лэн
на затховэса. Акана бутякирна мандэ дэшудуй
плугэ. Кой-сыр скэдыём плугатарей. Екх Конд-
рато Майданниково бутякирла сыр гурув, а со
Акимо Бесхлебново,Куженково Самохатэ окэ ада
хрипато заноза— Атаманчюково— тэ ваврэ, адава
на бутярья, а ясва киркэ! Сыр, хай, ёнэ ниекхвар
и пало плуго на гынэ! Пахинэна, а сыр пахинэ-
на — лэнгэ уса екх. Екх моло проджяна, бэшэна
тэ тырдэн, и на протрадэса лэн кэ буты.
— Кицы выпахинэна дро дывэс? /
— Майданниково тэ мэ пиро трин штарта г'аз-
даса, а одолэ... пиро пашдесятина. Коли адякэласа
тэ пахинас, ко покрово приявэлапэ кукуруза тэ
сеинас.
Давыдово ничи наракири постукиндя каранда-
шоса пиро скаминд и тихэс пучья:
— Ту палсо явьян? Собы амэ ясва тукэ тэ
выкхосас?— и холямэс закхэлдя якхэнца.
Любишкино ХОЛЯСЫЯ:
— Мэ на ясвэнца явьём! Ту мангэ манущэн
дэ, тэ инкэ плугэ дэ, а тэ савпэ мэ и би тыро
джином!
5
— Тэ саспэ то ту джинэс, чячё, а окэ буты
тэ тховэс — наухтылла тутэ! Хай бри-га-диро! На
джинэс со тэ кэрэс одолэнца кон на камэл тэ
бутякир! чячё, и на джинэс палодова со дисцип-
лийа розмэкьян!
— Ту ла латх — дисциплина-то! — ^аздыя глос
кхамло ракирибнастыр Любишкино. Сарэ рэн-
доскэ шэро одой сы — Атаманчюково. Ёв мангэ
сарэ манушэн г'аздэла, подракирла тэ выджян
колхозостыр, вычюрдэ только лэс — ёв и ваврэн
пал пэстэ потырдэла. Тэ со ту, Семёно Давыдово,
чячё, сасапэ пашыл мандэ соли? Варисавэ то
насвалэн дыян мангэ, а э буты пуч.еса? Карик
мэ окэ одолэсжэ пхурэ Шшукарёс кэрава? Лэс,
бэнгэс, балабонос, про огородо тэ тховэс, чирик-
лэн тэ трашавэл, а тумэ мангэ лэс дрэ бригада.
Нэ карик лэс? Пало плуго — на могискирла, тэ
подтрадэл гурувэн — адякэ жэ. Глос лэстэ сыр
бэдэ воробьёстэ,- лэс гурува и палэ манушэстэ
на гинэна, никицы на дарна. Убладёла про налы-
гачё (шыло, саво припхандэлапэ кэ сарэ дуй гу-
рувэнгирэ роги) бэнг, и на проджяла ни екх
концо би одолэскиро, соб тэ на пэрэл дэш молы.
То ёв тривика запхандэла, то пасёла, г'эра залуч-
кирла упрэдыр шэрэстыр тэ грыжа пэскири сас-
тякирла. А о джювля гурувэн чюрдэна, засанапэ,
задэна годла: „Щшукарёстэ э грызь выпыя!..“—
тэ сарэ ^эрэндыр прастана тэ дыкхэн, сыр ёв,
Шшукарё адава, грызь палэ дро пэскиро андра-
лыпнытко штэто впихинэ. Адава спектаклё, а
нанэ буты! Амэ лэс атася ужэдро кашэварэ пири-
§
лыджиям, пирдал лэскири грыжа, нэ ёв и одой
только хаськирла рэндо! Выдыём бала ас лэскэ
др^ кхурми тэ тховэл, а ёв лэс схая, а э кхурми
пирилондькирдя и кэрадя варисавэ-то пенкэнца...
Нэ, карик мэ лэс кэрава? — Любишкиностэ тэло
калэ вэнцы тринскир дэпэ холятыр ушта. Ёв г'аз-
дыя чюпны, сыкави тэлэ пхак крэнглыпэ кхамлып-
настыр про мэлало гад, — бизорьякиро пхэндя: —
Злэн май бригадирэндыр, нанэ мандэ зор буты-
дыр тэ ачявпэ пашыл адасавэндэ: уридэ ёнэ прэ
мандэ пэнты пэскирэ бутяса!..
— Ту адай сиротаса на причюрдэнэ, чячё! Амэ
джинас коли явэла трэби тут тэ злас, а акана
традэ дрэ фэлда, и собы кэ бельвель тэ явэл
вспахиндло дэшудуй га. А колина вспахинэса— на
холясов! Мардэ пирдал дуй мэ явава, подык-
хава. Джя.
Любишкино холяса запхандя пал пэстэ порта,
спрастандыя крыльцостыр. Припхандлы ко крыль­
цо грасны грасны сыс тэрды кхинэс змэки шэро.
Дро фиолетова лакирэ якха сувнакунэ крапин-
кэнца, кхэлдя кхам. Любишкино поправиндя прэ
нанги, хачкирды кхамэстыр зэн цэрга и лыя тэ
бэшэл. Дёмка Ушаково холямэ сабнаса дрэ глос
выпучья:
— Буг ли спахиндя тумари бригада, товаришшё
Любишкино?
— Тукэ жыко адава нанэ рэндо...
— Одова то и сы, со нанэ рэндо.,. Окэ зацэ-
пинава тут про буксиро, отэнчя явэла миро рэндо!
Любишкино обрисия прэ зэн, стасадя жыко
7
дукх дро ангуштя зорало кало васт, и Дёмкаскэ:
— Только яв! Мэ тукэ, бангэякхэнгирэскэ бэн-
гэскэ, екхатыр о якха про штэто тховава! Про
затылко обрискирава и палуеса тэ псирэс вык-
лякирава!
Дёмка счюнгардыя:
— Састыпнари латхьяпэ! Англыдыр бы пэскирэ
плугатарей выклякирэсас, соб ёнэ тутэ фэдыр
пахиндлэ.
Любишкино, сыр бы дрэ атака гыи, выухтя
удэрэндыр, традыя дрэ фэлда. Инке шундло сыс
болобоноскирэ кудуни, саво припхандло сыс прэ
мэн кхурорэстэ, коли про крыльцо выгыя Давы­
дово, и сыгэс пхэндя Дёмкаскэ:
— Мэ про набут дывэса уджява дрэ вавир
бригада, тут ячявава'пал пэстэ. Продыкх пало
ясленгиро кэрибэ, помогискир лэнгэ, дрэ трито
бригада джёв на дэ, шунэса? А коли со на адякз—
традэ кэ мэ. Полыян? Дэ-ка андрэ грэс тэ пхэн
Размётновонэскэ, собы загыя пал мандэ. Мэ явава
кэ пэ дрэ штуба.
На явэла ли фэдыр и мангэ пэскирэнца тэ пи-
ричюрдавпэпрэ Цэлина, тэ помогискирав Любиш-
киноскэ?— пхэндя Дёмка, нэ Давыдово выкостяпэ
бэнгэса, еадыя годла: *
— Инке со! Ёнэ кокорэ бангэ тэ управинэнпэ!
Окэ джява, пхагирава лэнгэ о порья, отэнчя ёнэ
мандэ, чячё, со на лэна пиро пашори... тэ пахинэн!
Дэ андрэ!
Прэ екхэ правленческонэ кхурэндыр; саво сыс
задыно андрэ дро дрожки Размётново подыя ко
8
Давыдовонэскири штуба. Давыдово ужэ дужакир-
дя ёв сыс тэрдо пало удэры, при тасави локтёса
набаро комбицо.
— Бэш! Ту со адава, хабэ закэдыян со ли?—
засандяпэ Размётново.
— Гада.,.
— Савэ гада? Палсо?
— Нэ, тэ пирипарував о гада.
— Прэ со адава?
— Нэ джя уж ту, со приячьян? Гада лыём
палодова, собы о джюва тэ на розлыджяв, полыян?
Джява дрэ бригада, нэ, окэ и ячявапэ одой жыко
одоя пора, коли саро спахинэна. Нэ на порав о
муй, традэ.
— А ту годятыр на згыян? Со ту одой лэса
тэ кэрэс жыко одоя пора?
— Тэ пахинав.
— Чюрдэса правлениё и джяса тэ пахинэс? Нэ,
окэ адава придуминдян!
— Традэ! Традэ! — Давыдово сморшшиндяпэ.
— Тэ ту накова!— Размётаново, ^алёвлыя тэ хо-
лясол.— Ту мангэ шукаринькэс роспхэн: би тыро
одой на обджянапэ, или инке со? Ту банго тэ
тэрдёс прэ лыджяибнытко буты, а на пало плуго
тэ псирэс! Ту — колхозоскиро председателе...
Давыдово холямэс чюрдыя якхэнца.
— Нэ, инке!.. Сыклякирэса!.. Мэ англыдыр
сарэстыр— комунисто, а отэнчя ужэ... чячё! А
отэнчя ужэ колхозоскиро председателё. Мандэ
пахота хасёла, а мэадай явава? Джя, джя, ракир-
на тукэ!..
2589 9
— Тэ мангэ то со!.. Нэ ту, засутян, бэнг!
Размётново вытырдыя чюпняса кхурэс. Давы-
довонэс отчюрдыя палэ ,ёв зоралэсмэладяпэ лок-
тёса дро урдэн; роты ковлэс прастандынэ пиро
дром дрэ фэлда.
Коли лынэ тэ выджян гавэстыр, Размётново
пирилыджия кхурэс про шаго, выкхостя баяса
чэкат.
— Ту, Давыдово, дылныпэ кэрэса! Ту лэнгэ бу-
ты тхов про г'эра, а кокоро палэ. Адава, пшала,
нанэ баро рэндо, тэ пахинэс-то. Лачё коман-
диро нанэ банго дрэ цэпь тэджял, а банго годь-
варэс тэ лыджял сарэса, окэ со мэ тукэ пхэнава!
— Ачяв ту адалэ лава! Мэ банго лэн тэ вы-
сыклякирав тэ бутякирэн и высыклякирава, чяче1
Адава и сы лыджяибэ! Дрэ пэрво и трито бри­
гада закончиндлэ колкосова, а адай мандэ про- .
рискирибэ, Любишкиноскэ 1"алёв тэ на справинпэ
А ту инке одорик жэ: „Лачё командиро“ тэ ин­
ке... Нэ со ту мангэ ракирэса? со мэ на дыкхьём
лаче командирэн, думинэса? Одова и лачё, саво
долыджяла рэндо жыко концо1 и мэ банго адякэ
тэ кэрав!
— Ту бы лэнгэ фэдыр дуй урдэна пиричюр-
дыян пэрвонэ бригадатыр.
— А манушэн? Манушэн кай лава? Нэ традэ,
традэ мэ тут мангава!
Жыко само канг'лы ни лав ни паш на прора-
кирдэ. Про болыбэ, закэри пэса кхам, саво сыс
тэрдо дрэван учес, г'аздымэ балваляса тэрды сыс
гэнсто-лилово градово тучя. Парнэ пашварэ
ю
лакирэ клубиндлэпэ и СБф ив блестиндлэ, нэ уп-
рал ёй сыс калы и трашаны. Тучякирэ провалос-
тыр, оранжэвонэ, окрасимэ кхамэса краёстыр буг"*
лэ веероса на прямзс пэрнас кхамэскирэ лучи.
Санэ копьеносна, одой, дро буг'ло болыбэ ёнэ
роздж^наспэ, подгыи кэ пхув, пасинэ про дура-
тунэ, пашыл горизонто бура фэлдакирэ грядины,
красиндлэ ла, тэрнякирдэ...
Фэлда, покалымэ тучятыр, тихэс дужакирдя
брышынд. Балвал крэнцындя пиро дром прахо.
Дро балвал ужэ сыс миштэс кхандыпнытко бры-
шындытко киндыпэ, а пирдал мэнта скэмпо и на час­
то, гыя бришынд. Барэ шылалэ капли упинэпэ дро
дромитко прахо ачнэ тыкниньконэ блатакирэ котэ-
рорэнца. Трашаибнаса дрэ глос лынэ тэ дэн шоля су-
сликэ, фэдыр шундло ачья перепёлэнгиро марибэ,
замулыя прикхарибнытко стрепетоскири годла.
Пиро просяно стерня (пхус, саво ачьяпэ про кор-
нё) дыя тэлыпнытко балвал, и ёй г'аздыяпэ, за-
шуршындя. Дрэ фэлда заракирдэ шукэс одо бэр-
шытка бурьяны. Тэлэ само тучя, плывиндя про
востоко корако, и ухтылдя розмэклэ крылэнца
фанытко струя. Сыкадыя парны блесковица, ко­
рако радя кирлытко годла и екхатыр сыр бар
чырдыяпэ тэлэ. Прэ мэнта — обчидо кхамитконэ
лучёса— ёв засверкиндя, сыр обухтылдо ягаса смо-
ляно факело; шундло сыс сыр пирдал лэскирэ
пора про крылы шоленца рижирлапэ фано, нэ,
на доурняндыя жыко пхув сыр пашшэл сажэни,
корако вытырдыяпэ саро, замардя крылэнца, и
екхатыр жэ шукэ трескоса дыя громо.
и
Прэ каналы сыкадыя вавр бригадакиро стано,
коли Размётново удыкхья манушэс, саво гыя
прэ лэндэ. Ёв гыя на пиро дром, пириухтя тык-
нинька оврагицы, а вавир моло и мэкэласпэ тэ
прастал, нэ прастандыя ёв на тэрнэс. Размёт­
ново мэкья кэ ёв кхурэс и инке дурал у?алыя
пхурэ Шшукарёс. Пир саро сыс дыкхно со Шшу-
карёса кэрдяпэ варисо-то намишто... Ёв подгыя
ко дрожки. Би стадякиро, бала лэскирэ сые плот-
нэс примардэ бришындэса, дро киндэ бэдэ чёра,
дро брови гэнстэс торчиндя розкэрады кхурмы
Шшукарё адякэ кэ-рдяпэ парно, со дажэ синё,
пиритрашадо, и Давыдовонэстэдрошэроекхатыр:
„Дрэ бригада варисо-то на адякэ..."
— Дрэ со рэндо? — пучья ёв.
— На джином кокоро сыр и угыём мулыпна>
стыр!—дыя г’ондя Шшукарё. — Тэ умарэн камлэ...
— Кон?
— Любишкино и ваврэ.
— Палсо?
— Пало дылныпэ лэнгиро... Палэ кхурми рэн­
до загыя... Мэ — мануш надарипнытко и хачкирдо
прэ ада лава, на урикирдёмпэ... нэ, а Любишкино
ухтылдя чюри, тэ пал мандэ... тэ коли бы на ми-
рэ сыга г'эра — бэшавас бы мэ акана прэ чюри!
Адякэ и спэтёвавас бы!..
— Джя дро гав, отэнчя роскэдасапэ, — прип-
хэндя Давыдово, и локхэс дыя ^ондя.
А про стано паш мардо одолэскэ палэ выгыя
окэ со: пхуро Шшукарё атася пирилондькирдя
кхурми и палодова камья сыр то тэ замакхэл пэс-
12
киро бангипэ ангил бригада. Ёв гыя бельвелятыр
дро гав, пирираткирдя одой, а злокоса] лыя
кхэрэстыр гоно, и гыи дрэ бригада зрискирдя
ко Краснокутовонэскири гувна, сави сыс про
само гавэскиро краё, пиригыя пирдал прясло и
чёраханэс загарадыя пашыл шприякари (мякина-
кири) кучя. Плано пхурэ Шшукарёстэ сыс энокэ
саво: тэ подракхэс кабня, потихинькэс тэ ухтылэс
ла и тэ отрискирэс шэро, ваш адава собы тэ
кэравас кхурми прэ каг'нятэ и одолэса тэ поддэс-
пэ кэ бригада. Ёв пропасия, балёв паш мардо
дари тэ дэл г'ондя, нэ кабня сыр прэ холы псир-
дэ кай-то пашыл плетнё, и балёв на думиндлэ
тэ поджян кэ шприя. Отэнчя пхуро Щшукарёлыя
потихинькэс тэ скхарэл лэн: „Цып, цып, цып,
цып!.. Цыпыньки! Мрэ даёрья! Цып, цып, цып!“
кхардя ёв тихэс, а кокоро сыр рув гарадыя па­
лэ шприя. Пхуро Краснокутово сыс на дур
гувнатыр. Ёв ушундя конэскири-то чёраханы
глосори, сави скхардя казнен, прибэстя пало
плетнё... Кабня надари подгынэ кэ шприя, и окэ
адай то Краснокутово удыкхья, сыр конэскиро то
васт, згарадо палэ шприя, ухтылдя бисернонэ
кабнорья палэ бэрой. Шшукарё затасадя кабня
сыго, сыр зорало хорё и только со лыя тэ тхо-
вэл ла дро гоно, сыр ушундя пучибэ: „Кабнорьен
шшупинэса?“ и удыкхья сыр палэ плетнёстыр
г'аздыяпэ Краснокутово. Шшукарё на джиндя со
тэ кэрэл; вырадя вастэндыр гно, злыя стады и
палсо*то кэрдя шэро: „Тэ явэс джидо, Афанасиё
Петровичё!" Яв джидо, — пхэндя одова. — КаПюрь-
13
енца, ракирава, залэсапэ?" — „Окэ окэ! Джява
мамуй и дыкхава: бисерно каСны! Адасавэ прэ
латэ гожа пора, со на могискирдём мэ адякэ
тэ проджяв. Дэ, думинава, ухтылава, подык-
хава пашылыдыр, со адава за. чирикло адасаво?
Вэко проджиндём а адасавэ каСня инке на дык-
хьём!“.
Шшукарёскиро фрэнтыма на сыс трэби, и о
Краснокугово пририскирдя лэс. „На хохав, пхуро
кхуро! Ка?нен дро гоно на роздыкхэна! Ракир,
ваш со камьянтэ чёрэс? И Шшукарё при?алыяпэ:
пхэндя, со камья тэ кэравэл кхурми нрэ ка?нятэ
ваш пэскири бригада. Ёв дрэван удивисалыя, со
Краснокутово на лыя бутыр лэс тэ кошэл, а толь­
ко пхэндя: „Ваш пахаренгэ — адава ничи. Коли
уж ту ухтылдян екхэ каг'норья, тхов ла дро го-
но, тэ откырэнцынэ о шэро инке екхакэ, тэ на
одола, а энокэ адалэ ка?норья, сави на лыджяла
о парнорэ, энокэ хохлатона... Екхэ ка?нятыр прэ
сари бригада на кэравэса кхурми. Ухтыл вавря
сыгыдыр, тэ джя адатхыр, а то — на дэ дэвла —
пхуромны мири уСзлёла, отэнчя дорэсэлапэ са-
рэ дуенгэР*.
Шшукарё дрэван обрадысалыя, сосаро адякэ
обгыяпэ, ухтылдя вварэ ка?ня и пирдал пряс­
ло. Пало дуй мардэ ёв явья про стано, а коли
явья Любишкино гавэстыр, лэстэ ужэ кипиндя
дро тринэвэдрытко пири Паны, выухтя роскэ-
рады кхурми, и розчиндло про котэра ка^няки-
ро мае обчидяпэ тхулыпнаса. Кхурми выгыя лачи.
Екх, состыр дарандыя пхуро Шшукарё, — адава
14
одолэстыр, со кхурми лэла тэ прикхандэл тэр-
дыбнытконэ панеса, адякэ сыр паны ёв пхэрдя
дро пашылатуно нахор прудо, а напротхадыбныт-
ко паны одой ужэ лыя тэ учякирпэ зэлэнымаса.
Нэ трашаибэ лэскиро прогыя: сарэ ханэ и зора-
лэс шардэ, а кокоро бригадир Любишкино пхэн­
дя: „Пэрво моло дро саро пэскиро джиибэ хава
адасави г'одина! Наиста тукэ, папулэ, сарэ брига*
датыр!"
Сыго дрэ пири ужэ ничи на ачьяпэ. И одолэ,
кон сыго хая, ужэ льщэ тэ дорэсэн тэлыпнастыр
гэнстыма и котэра мае. Дрэ адая то мэнта и
кэрдяпэ одова, со прэ саро джиибэ оттрадыя
Шшукарёс кэраибнастыр... Любишкино вытырдыя
котэроро мае, подлыджия лэс ко муй, нэ екха­
тыр дыяпэ дрэ строна ада котэрэстыр и попар­
ный.
— Со жэ адава адасаво? — холямэ глосяса
пучья ёв Шшукарёстэ, г'аздыи ангуштэнгирэ кон-
цэнца котэр парно розкэрадо мае.
— Галёв, крылыцо на трашадёв — пхэндя
пхуро Шшукарё.
Лыбишкиноскиро муйпонабут калыя холятыр.
— Кры-лы-цо? А нэ ка, дыкх адарик каш-шэ-
варрро! — рычянэс загодлалыя Любишкино.
— Ох, роднинька мирэ! — задыя годла сави-то
джювлы.— Тэ прэ латэ о ная!..
— Годятыр тут вымардя, бэнгланы! — дыяпэ
прэ джювлятэ пхуро Шшукарё. — Катыр адава
про крылы ная? Ту тэлэ индарака прэ пэстэ лэн
породэ!
15
Ёв чюрдыя прэ розчюды цэрга рой, вдыкхь-
япэ: дро Любишкиноскиро васт, саво тринскир-
дяпэ, болтындяпэ санинько кокалыцо про концо
перепонкэнца и тыкниньконэ наенца...
— Пшалорэ! — задыя годла Акимо Бесхлебново.
Тэ амэ жэ э жамба схаям!..
Нэ окэ адай то и розхачияпэ саро: екх гад-
жёри годласа сухтя, и закэри жмэненца ушта,
гарадыя палэ фэлдытко будка. Кондрате Майдан-
никово, вздыкхи про выпорадэ пхурэ Шшукарё-
скирэ якха, пыя про думо, катындяпэ сабнастыр,
только и могискирдя тэ задэл годлы: „хасинэ,
ромнорья! Оскороминдлэпэ тумэ!“ Казаки, савэ
на кя брезгиндлэ, подрикирдэ лэс. „Тэ на дык-
хэн акана тумэнгэ дэвлэскири причясть!,, — хай
трашадэ глосяса задыя годла Кужэнково. Нэ Аки­
мо Бесхлебново, холясымэ сарэ адалэ собнастыр,
холямэс загодлалыя: „ Саво адай сабэ!? Мар Шшу-
карячьё порода!.."
— Катыр попыя жамба дрэ пири?— до1"алыяпэ
Любишкино.
— Тэ ёв о паны то дро прудо пхэрдя, нэ и
на додыкхья...
— Тэ пхадёл тро шэро! Джюкэл сбшо!.. Соса
жэ ту амэн чярадян!? — задыя годла санэ глосяса
Аниська/Донецквовонэнгири бори, и зауиндя: —
Эн мэ пхари сом! А коли мэ счюрдава пирдал
тутэ, джюклэстэ!?
Тэ сыр чюрдэла дрэ пхурэ Шшукарёстэ кхур­
ми сарэ чярэстыр!
Газдыяпэ дрэван бари годла. Джювля сарэ тыр-
дынэпэ вастэнца ко Шшукарёскирэ чёра, на дык-
хи прэ одова, со пиритрашадо Шшукарё дыя годла:
— Потэрдён, потэрдён! Адава — на жамба! Окэ
дэвэл тумэнгэ — нанэ жамба!
— А со жэ адава?! — чюрдыяпэ прэ лэстэ
Аниська, Донэцкова трашаны дрэ пэскири холы.
— Адава — адякэ! Адава сыкадыя тумэнгэ!—
фрэнтындя Шшукарё.
Нэ коли лэскэ Любишкино пхэндя, собы ёв
обглодындя кокалыцо, Шшукарё отпхэндяпэ. Тэ
^алёв прэ адава и кончиндяпэ бы рэндо, коли
бы на розхолякирдо джювленца Шшукарё на
задыя годла:
— Нэ киндэ порья! Бэнга дро . индараки! Ко
муй о васта протырдэна, а одова на полэна, со
адава на просто жамба, а э вустрица!
— К-о-он?! — выпурадэ якха джювля.
— Вустрица, русконэ чибаса тумэнгэ ракира-
ва! Жамба — адава блата, а вустрица адава вавир
рэндо! Миро кириво дро пхуранэ бэрша коко-
рэстэ генералостэ Филимоновонэстэ дро день-
шшыкэ джиндя и роспхэндя, со генерало шэ-
лэнца лэн заглотынэлас! Эн сыр халас! Вустрица
инкэ ракушкатыр на выгыя, а ёв ла одотхыр ужэ
вилкицаса вытырдэла. Пропусавэла ла и— тумарэн
нанэбутыр! Ёйпишшынэ, а ёв, ла дро кирлозамар-
ла. А катыр тумэ джинэн, могискирла тэ явэл, со
ёй, адая коя сы вустричнонэ породатыр? О гене­
ралы ханэ, и мэ, могискирла тэ явэл, пофроми
вашо наваро тумэнгэ, дылынэнгэ, чюдём ла, вашо
вкусо...
2—2589 17
Адай уж Любишкино на вырикирдя: ухтылдя
дро васта медно половнико, приустя, и задыя
годла дро саро кирло:
— Генералэ?Ваш наваро?.. Мэ лоло партизано,
а ту ман жамбитконэ масэса, сыр савэ-то... ге-
нералос... тэ чяравэс?!
Шшукарёскэ сыкадыя, со дро васта Любишки-
ностэ чюри, и ёв сарэ ?эрэндыр, на обдыкхипэ
палэ, чюрдыяпэ тэ прастал...
Давыдово ваш адава уг'алыя, коли явья дро
стано, а отэнчя, коли отгыя лэндыр Шшукарё,
помангья Размётновонэс тэ подтрадэл — и сыго
подгыя ко бригадакиро стано. Брышынд уса инке
на пириачья. Гремячёнэ логостыр жыко дуратуно
прудо, дро паш полыбэ тэрдыя збандькирды гожо
радуга. Про стано на сыс ни екх ди. Размётново
рискирдя палэ, а Давыдово гыя кэ пашылатуны
пахотакири клетка. Пашыл латэ прэ попасо псирдэ
выдынэ андрэ гурува, а плугатарё — Акимо Бес­
хлебново,— на заками тэ джял про стано, пасия
прэ борозда, учякирдя шэро зипуноса и засутя
тэло брышындэскиро ракирибэ. Давыдово розд-
жянгадя лэс.
— Состыр на пахинэса?
Акимо наками устя, потырдыяпэ, засандяпэ:
— Дро брышын нашты тэ пахинэс, товаришшё
Давыдово. Тумэ ваш адава на джинэн? Гурув —
нанэ тракторо. Сыр только киндёла лэстэ о бал
прэ мэн,— екхатыр ярмоса протриинэса мэн жыко
рат, и отэнчя ужэ прэ лэстэ отбутякирдянпэ.
Чячё, чячё!— доракирдя ёв, удыкхи дро Давы-
18
довонэскирэ якха напатыв кэ пэскирэ лава, и
пхэндя: Тумэ бы фэдыр тэ джян марибнаскирэн
тэ розлыджян. Злокостыр Кондрато Майданниково
ко Атаманчюково приячела... А акана лэндэ ко-
шыбэ джяла эн прэ одоя клетка. Кондрато ра-
кирла, собы гурувэн тэ выдэс андрэ, а Атаман­
чюково лэскэ: „На поджя кэ мирэ гурува, а то
о шэро розмарава..." Ёнэ ужэ ^алёв пало колына
екх екхэс лэна!
Давыдово подыкхья дро второ пало складо
клеткакиро концо и удыкхья, со одой чячё г'алёв
жыко марибэ нанэ дур, Майданниково сыр шашка,
крэнцындя дро васта саструно дэсто, а учё Ата­
манчюково екхэ вастэса оттолкиндя лэс э ярмос-
тыр, а вавир васт, затасадо дро кулако, рикирдя
пало думо. Г лося на сыс шундлэ. Давыдово сыго
гыя одорик и инке дурал задыя годла:
— Со инке адасаво?
— Тэ сыр жэ адякэ, Давыдово! Брышынд
джяла, а ёв пахинэ! Тэ ёв адякэ гурувэнгэ о
мэня стриинэ! Мэ ракирава. „Выдэ андрэ, тэ
проджял о бришынд", а ёв ман дрэ датэ: „нанэ
тыро рэндо!" А конэскиро жэ, джюкланы цыпа,
адава рэндо? Конэскиро, длэнго бэнг?— задыя
годла Майданниково, и чюрдыяпэ ко Атаманчю­
ково саструнэ дэстэса.
Ёнэ г'алёв уса таки мэладэ екх екхэс: Майдан-
никовонэстэ сыр черносливо пашыл якх, а Ата-
манчюковонэстэ розрискирдо сыс гад прэ мэн,
про вымурадо шувло ушт сыс рат.
— На дава фуй тэ кэрэс колхозоскэ!— обра-
2* 19
дысалыя одолэскэ, со явья Давыдыво, дыя годла
Майданниково.— Ёв ракирла: „Нанэ мирэгурува—
колхозоскирэ!" А коли колхозоскирэ, так э цыпа
лэндыр трэби ^тэ лучкирэс? Отджя гурувэндыр,
бэнг!
— Ту мангэ на усыкав! И о васт на ^аздэ прэ
мандэ! А то мэ туса на адякэ поракирава! Мангэ
трэби норма тэ выпахинав, а ту ман зарикирэса! —
хрипиндя саро парно Атаманчюково.
— Могискирдо дро бришынд тэ пахинэс?—
пучья лэстыр Давыдово, лыи Кондратоскирэ
вастэндыр саструно дэсто и чюрдыи лэс тэло
1"эра.
Атаманчюковонэстэ захачинэ якха. Ёв закрэн-
цындя пэскирэ санэ мэняса и холямэс проси-
пиндя:
— Хуландэ нашты, а дро колхозо трэби!..
— Сыр адава трэби?
— А адякэ, со плано трэби тэ выпхэрдякирэс!
Бришынд, на бришынд, пахинэ. А на вспахи-
нэса — Любишкино саро шэро прохала.
— Ту адалэ лава ачяв... Атася на сыс бришынд,
ту норма выпахиндян?
— Выпахиндём, кицы могискирдём!
Майданниково розсандяпэ:
— Екх штарто десятинатыр Саздыя! Дыкх-ка,
савэ лэстэ о гурува: роги на дорэсэса! А со вспа-
хиндя? Авэн Давыдово! Подыкхэса. — Ёв ух-
тылдя Давыдовонэс палэ кинды бай, лыджия
кэ борозда; лэскирэ ушта тринскирдэпэ, ёв на
доракирдя лава: Утходям, собы тэ пахинэс на
20
тыкныдыр тринэ пашэса вершкэндыр дро хорипэ,
а адава сыр? Дыкх кокоро!
Давыдово збандия, тходя ангушт дрэ ковлы
борозда. Лакирэ тэлыпнастыр жыко дернисто
упралыпэ на бутыдыр сыр екх пашэса— дуй
вершкэ дро хорипэ.
— Адякэ пахинэна? Адава пхув харувэна, а
на пахинэна! Мэ инке злокоса камьём тэ марав
палэ адасави буты. Проджя пиро сарэ лэскирэ
ряды — одой адасаво жэ хорипэ!
— А нэка яв адарик! Тукэ ракирава, чячё!—*
задыя годла Давыдово Атаманчюковонэскэ> саво
наками выдыя андрэ гурувэн.
Одова насыго подгыя.
— Ту со жэ адава... адякэ пахинэса?— сыкави
бидандэнгиро муй тихэс пучья Давыдово?
А тумэнгэ сыр бы камьяпэ? Охто вершки тэ
традэс?— Атаманчюково холямэс подыкхья и,
злыи стады шэрэстыр бандия:— Наиста ту­
мэнгэ! Кокорэ пахинэн хорыдыр! Про лава то амэ
сарэ лаче, а про рэндо амэн нанэ!
—• Амэнгэ адякэ бы камьяпэ, собы тут джюк-
лэс, колхозостыр тэ вытрадэс, •— пололыи задыя
годла Давыдово.— И вытрадаса!
— Окэ шукир! Кокоро уджява! Мэ на сом
дылыно, собы адай саро джиибэ тэ выдиндёвав...
Зор пэстыр тэ тырдав ваш со и кокоро на
джином!— и гыя, шолякири ко стано.
Бельвеле, сыр только сари бригада скэдыяпэ
ко стано, Давыдово пхэндя:
— Тховава ангил бригада пучибэ: сыр тэ явав
мангэ одолэ харкунэ колхозникоса, саво обхо-
хавэла колхозо и советско власть,— на пахинэ
дро трин пашэса вершки, а хаськирла пхув,
пахинэ дро екх тэ паш вершко? Сыр одолэ
манушэса тэ явэс, кон камэл пофроми тэ хась-
кир гурувэн, бутякири тэло бришынд, а дро лачё
дывэс выбутякирла только паш норма?
— Тэ вытрадэс!— пхэндя Любишкино.
Дрэван жэ подрикирдэ лэс джювля.
— Адасаво колхозари — вредителе сы машкир
тумэндэ. Окэ ёв!— Давыдово усыкадя прэ Ата-
манчюковонэстэ, саво прибэстя про урдэн.— Сари
бригада адай. Кон палодова, собы вредителёс
Атаманчюковонэс тэ вытрадэс?
Биштэ охто манушэндыр биштэ трин ?аздынэ
васта. Давыдово пиригиндя, шукэс пхэндя Ата-
манчюковонэскэ:
— Уджя! Ту акана на сан колхозари, чячё!
А пирдал бэршоро подыкхаса: коли явэсафэдыр,
приласа палэ. Акана товаришши вышунэн миро
дрэван трэбимо лав, мэ на лава бут тэ ракирав.
Набут тумэндыр шукир бутякирна. Адава дрэван
нашукир! Только екх Майданниково выбутякирла
норма. Адава дрэван ладжяво, товаришши, вавир
бригада! Адава ко лачипэ на прилыджяла. Ада­
савэ бутяса попэраса прэ калы пхал, тэ адякэ
и пришутёваса прэ латэ! Дро колхозо пиро Ста-
линоскиро лав — и адасаво ладжяипэ! Трэби тэ
пририскирэс адава рэндо!
— Дрэван норма бари! Гурува на тырдэна,—
пхэндя Акимо Бесхлебново.
22
— Дрэван бари? Гурува на тырдэна? Хохаибэ!
А состыр жэ Майданниковонэскирэ гурува тыр­
дэна? Мэ ачявапэ дрэ тумари бригада, лава Ата-
манчюковонэскирэ гурувэн, и сыыкавава тумэнгэ
про рэндо, со могискирдо дро дывэс тэ вспа-
хинэс екх га тэ дажэ га тэ екх штарто.
— Э Давыдово, дыкх саво ту сан;— Засандяпэ
Кужэнково и затасадя дро васт сыва чёра. Про
Атаманчюковонэскирэ гурувэндэ и бэнгэскэ о
роги зрискирэса! Прэ лэндэ екх га и мэ бы
вспахинавас...
— А прэ пэскирэндэ ту на вспахинэса?
— Николи на!
— Нэ со ж паруваса! Ту прэ Атаманчюково-
нэндэ, а мэ-прэ тырэндэ. Адякэ со ли?
— Нэ со ж подыкхаса,— подумискири годь-
варэс и ракхиткэс пхэндя Кужэнково.
Рат Давыдово нашукир сутя. Суто ёв сыс дрэ
фэлдытко будка, чястэс просовэласпэ или одо-
лэстыр, со пиро саструны будкакири крыша
псирдя балвал, или пашэратитконэ шылалыпна-
тыр, саво закэдыяпэ тэло напрошуткирдэ бры-
шындэстыр урибэ, или пушумэндыр дрэ овчинно
постын, саво сыс подчюдо тэл лэстэ..,
Прэ зоря лэс розджянгадя Кондрато Майдани-
ково. Кондрато ужэ г'аздыя про 1"эра сари бри­
гада. Давыдово выухтя будкатыр. Прэ западно
болыбнаскири строна мурдёнас чергэня, а тэрно
сувнакуно чён сыс тэрдо про голубо болыбэ.
Давыдово пхэрдя прудостыр паны и мордя о
23
муй, а Кондрато тэрдо сыс пашыл лэстэ дандыр-
дя пэскирэ вэнды и ракирдя:
Пало дывэс бутыдыр десятинатыр — адава бут...
Уж дрэван хачькирдэе ту ухтылдян атася това-
ришшё Давыдово! Сыр бы амэнгэ туса на кова.
— Саро дро амарэ васта, саро амаро! Со ту
дарэса, сабнытко мануш?— подрикирдя лэс Да­
выдово, а кокоро думиндя: „Мэрава прэ пашня,
а уж кэрава! Раты ягаса лава тэ пахинав, а вспа-
хинава десятина екхэ штартонаса, ваврэс нашты.
Ладжияипэ сарэ бутяритконэ класоскэ...
И пал одова времё коли Давыдово кхостя муй
дрэ пэскирэ гадэскири подя, Кондрато задыя
андрэ пэскирэ и лэскирэ гурвэн и задыя годла:
— Явэн!
Тэло плугэнгирэ ротэнгиро~ скрипо Кондрато
роспхэндя Давыдовонэскэ, сыр трэби тэ пахинэс
прэ гурувэндэ.
— Самонэ лаче плугоса гинэлапэ сакковско.
Нэ окэ хоть аксайско тэ лэс, лава нанэ— плуго
а жыко сакковско лэскэ дур! Нанэ дрэ лэстэ одо­
ва. Амэ уракирдямпэ тэ пахинас адякэ: отмараса
кажнонэскэ пэскири клетка, и джя пир латэ. Ангил
Бесхлебново, Атаманчюково, Кужэнково,— тэ и
Любишкино лэнца,— пахинтлэ шпэра палэ ппэра.
„Коли амэндэ колхозо,— хачита,— трэби тэ мэ-
кэс плуго палэ плуго.“ Мэклэ. Только дыкхава
мэ — на одорик рэндо джяла... Англатуно плуго
тэрдёла, и ваврэнгэ пригыяпэ тэ тэрдёс. Коли
англатуно пахинэ на кя, и ваврэ адякэ жэ. Мэ и
24
г'аЗдыёмпэ. „Либо ман, — ракарава, мэкэн ангил,
либо отмарэн кажнонэскэ пэскири клетка“ Адай
и Любишкино полыя, со нашты адякэ тэ пахи-
нэс. Никонэскири буты нанэ дыкхны. Розмардэ
про клетки, нэ, мэ и угыём лэндыр, затрадыём
лэн, бэнгэн! Кажно клетка амэндэ — десятина,
шэл тэ шовдэша сажэни — адава дро длэнгипэ
рядо и дэшупандж — дро буглыпэ.
А состыр бу^лыпнытко рядо на пахинэна?—
дыкхи прэ пахотнонэ клеткакиро обчино, пучья
Давыдово.
— Адава окэ состыр: проджяса ту длэнгипныт-
ко борозда и про выгоно обрискирэса гурувэн,
адякэ? Коли крэнтэс лэн тэ обрискирэс, о мэня
лэнгэ помарэса ярмэнца, и — отэнчя уж э прэ
гурувэстэ тэ на пахинэс! Палодова дро длэнгипэ
пробороздинэса, а отэнчя вырискирэса плуго и
традэса дэшупандж сажэни адякэ. Тракторо — ёв
крэнтэс обрисёла — роты лэстэ тэло англуй за-
джяна, нэ ёв джяла пэскэ рисибнытконэ шпэраса,
а трин-штар пары гурувэн на обрискирэга? Адава
лэнгэ трэби сыр дро строё, про екх лево тэ
крэнцысос, собы бигрэхоскиро про обрисибэ тэ
запахинэс! Пирдал адава коли пахинэса прэ гу-
рувэндэ нашты барэ клетки тэ кэрэс. Вашо трак­
торо, соса длэнгыдыр борозда, одолэса фэдыр,
а гурувэнца проджява мэ шэл тэ шовдэша дро
длэнгипэ, а отэнчя пиро буглыпнытко рядо ПЛУГО
мандэ адякэ джяла, прэ ползунка. Тэ окэ мэ ту­
мэнгэ сыкавава,— и Кондрато лыя тэ черчинэ
прэ пхув дэстэса длэнги клетка.
25
— Мэк адай явэна штар десятины. Дро длэн-
гипэ шэл шовдэша сажэни, а дро буглыпэ — шов-
дэша. Окэ мэ пахинава пэрво рядо дро длэн-
гипэ, дыкхэн коли мэ екх десятина пахинава-
мангэ трэби адякэ дэшупандж сажэни пиро вы,
гоно тэ обджяв, а коли штар десятины отэнчя
шовдэша. Адава нанэ шукир? Полынэ? Бут вре-
мё нашадёла... ,
— Полыём. Адава ту шукир досыкадян.
— Тумэ пахиндлэ коли на яви?
— На, пшалоро, на пригыяпэ. Плуго мэ набут
джином, а тэ мэкав лэс дрэ буты на могискирава.
Ту мангэ усыкав, мэ сыго полава.
— Мэ окэекхатыр утховава тумэнгэ плуго, прод-
жява тумэнца молы дуй, а отэнчя ужэ тумэ кокорэ.
Кондрато утходя Давыдовонэскиро плуго, пи-
ритходя прэ подТаздыбнытко шарандуны нангло,
утходя хорипэ дро трин пашэса вершки, лыя
тэ кхарэл Давидовонэс ужэ „ту“ пхэндя.
— Нэ гыям тэ пахинас, и ту лэса тэ дыкхэс:
коли гурувэнгэ явэла пхаро, отэнчя подкрэнцы-
нэса про екх пашэса обрисибэна окэ ада коёри.
Кхарлапэ ёй амэндэ бочёнкоса: дыкхэса ёв прэ
розлыджяибнытко цэпо, а борозденно цэпо — ка-
шуко. Покрэнцынэса ту бочёнко, лемехо набут-
ка, дрэ строна джяла и лэла тэ лэл буглыпэ
уж на дрэ сарэ пэскирэ охто дюймэ, а дро шов,
и гурувэнгэ явэла локхыдыр. Нэ, гыям! На тан-
гискир гурувэн, товаришшё Давыдово!
Давыдовонэскиро подтрадыбнари — тэрно рак-
лоро— мэладя пирэ пхув чюпняса и англатунэ
гурува екхатыр лынэ. Давыдово варисавэ-то тра-
шаибнаса дро ило тходя васта прэ плуго, гыя
пало плуго, дыкхи, сыр, розчиндлы череслоса
(чюри ангил лемехо) ^аздэлапэ упрэ пиро глян-
цэвито отвало калы тхулы пхув, пэрла, обрисё-
ви про пашваро сыр суто мачё.
Коли рядо сыс прогыно Майданниково под-
прастандйя ко Давыдово, усыкадя:
— Тхов плуго дрэ лево строна, собы ёв прэ
ползунка гыя, а собы тукэ отвало тэ на жужа-
кирэс, окэ сыр кэр, дыкх! — Ёв припасия прэ
право чяпига (плугоскиро ваСторо) тходя плуго
„про пор“, и пхувьякиро пласто бангэс и пха-
рипнаса прогыи пиро отвало, сыр бы скхо-
стя блата, сави приячья ко отвало. — Окэ сыр
трэби! — Кондрато обрискирдя плуго, засандяпэ.
И адай техника. А на тхов плуго „про пор“
трэби отэнчя, коли гурува проджяна рядо дро
длэнгипэ, чистикоса тэ счюрдэс блатыца отвало-
стыр. Окэ акана тутэ плуго, сыр вымордо, и
ту могискирэса гыи пал лэстэ ваш пэскири рада
тэ затырдэс. Нэ-ка?
Ёв протырдыя Давыдовонэскэ гоноро киркя-
са, кэрдя тырдынори, шэрэса сыкадя прэ пэс-
кирэ гурувэндэ:
— Дыкх, сыр мири ромны путравэла. Плуго
утходо, на выухтэла, ёй и екхджины бы пахинэс...
— Адава тутэ ромны подтрадэла гурувэн? —
пучья Давыдово.
— Ромны. Ласа — фэдыр. Ла вавир моло и дрэ
датэ мэкэса — ёй нисо, а коли и холясола, толь­
27
ко жыко рат... Рат сари холы отлэла,— пэскирэ,
сыр на ракир...
Кондрато засандяпэ и гыя буг'лэ шагэнца пиро
пашня.
Жыко пэрво хабэ Давыдово запахиндя пашыл
екх штарто десятинатыр., Ёв наками похая кху­
рми,— подужакирдя, коли поханэ гурува, дыя
якхаса Кондратоскэ:
— Гыям?
— Явэн Анюткэ, традэ гурувэн!
И борозда палэ борозда — пэрла розчиндлы
череслоса и лемехоса, запасимэ, притасады шэлэ-
бэршэнца пхув, тырдэнапэ ко болыбэ обрискирдэ,
мулэс збандимэ чярьенгирэ корни, а розтасадо
дернисто шэро гарадёла дро калэ валэ. Пхув
пашыл отвало пиририсёла, сыр бы плывинэ. Гуд-
ло кхандыпэ джяла пхувьятыр. Кхам инке учес,
а подручнонэ гурувэстэ ужэ калёла кхамлыпна-
стыр бал... Кэ бельвель Давыдовонэстэ дукхан-
дынэ потриимэ тырахэнда Тэра, дукхандыя думо.
Ёв обдыкхья пэскиро учястко и розсандяпэ
спэтимэ, покалымэ прахостыр уштэнца: пало ды-
вэс вспахимэ сы десятана тэ лано.
— Нэ, кицы?— сапитконэ уштэнца пучья Кужэн-
ково, коли Давыдово, тырдыи Тэра, подгыя ко
стано.
— А кицы ту думинэса?
— Пашдесятина?
— На бэнг тут тэ лэл, десятина тэ лано!
Кужэнково, саво змакхья сурчиннонэ тхулып-
наса прочиндлы рандлякирэ дандэнца Тэрой, за-
28
крякиндя, гыя ко Давыдовонэскири клеть тэ
дыкхэл...
Пирдал пашмардо, ужэ дро ратякиро калыпэ,
рисия, бэстя дурыдыр ягатыр.
— Нэ сож ничи на ракирэса, Кужэнково? —
пучья Давыдово.
— Гэрой варисо-то роздукхандыяпэ... А тэ
ракирэс нанэ со, вспахиндян, нэ и вспахиндян...
Саво рэндо! — наками пхэндя одова и припасия
пашыл яг, учякирдя шэро зипуноса.
— Замакхлэ тукэ о муй? Акана на башэса? —
засандяпэ дро саро кирло Кондрато, нэ Кужэн­
ково нисо на пхэндя, сыр бы и на шундя.
Давыдово пасия пашыл будка, закэрдя якха.
Ягатыр лыджия каштунэ праскакирэ кхандыпнаса.
Хачькирдэс хачинэ кхинэ г'эра, сыр на тхов лэн,
уса дукхано.
И сыр только пасия, ангил лэскирэ якха устя
калы пхув: парно лемехоскиро лезвие гыя на
шундлэс, а пашыл лэстэ, вскипиндя сыр смола,
ползындя калы пхув... Давыдовонэстэ закрэнцын
дяпэ шэро, ёв откэрдя якха, кхардя Кондратос.
— На совэлапэ? откхардяпэ одова.
— Тэ, со-то шэро крэнцынэпэ, ангил якха —
пхув уштэла плугостыр...'
— Адава кажно моло адякэ,— пхэндя Кондрато
татэ глосяса. Саро дывэс тэло ?эра дыкхэса, ада-
лэстыр и шэро крэнцынэпэ. А адай инке кхан-
дыпэ пхувьятыр бэнгано, жужо, ёв дро шэро дэла
сыр бравинта. Ту, Давыдово атася на кя дыкх
тэло х'эра, а адякэ, пиро строны фэдыр дыкх...
29
Раты Давыдово на шундя, сыр лэс Дандырдэ
пушума, сыр громашындлэ грая, сыр гоготындлэ
дика папиня, савэ раткирдэ прэ канглы,— засутя
сыр мыя. Ужэ ангил зоря, просутяпэ и удыкхья
уридэс дро зипуно Кондратос, саво гыя кэ
будка.
— Ту кай санас? — дро пашсунэ, приг’аздыи
шэро, пучья Давыдово.
— Пэскирэ и тырэ гурувэн ракхьём. Шукир
подчярадэпэ гурува. Страдыём лэн дро оврагицо,
а одой чярори тэрнинько Таздыяпэ...
Хриповато Кондратоскири глос шундяпэ джэ
дурипнастыр, кашукэс... Давыдово на шундя пос-
ледня лэскирэ лава: суно радя шэро про киндо
росатыр постын, закэрдя якха.
Про вавир дывэс Давыдово вспахиндя десятина
тэ дуй ланы, Любишкино — десятина, Кужэнково—
набут на допахиндя жыко десятина, а про пэрво
штэто вымардяпэ Антипо Грачё, со никои на
дужакирдя, адякэ сыр ёв сыс машкир отачлэндэ,
савэн Давыдово дро сабэ прокхардя „набут зорь-
итконэ командаса". Ёв бутякирдя прэ титковонэ
гурувэндэ, савэ ачлэ бэдэ цыпэнца. Коли ханэ
дро паш дывэс ёв промолчиндя вашодова, кицы
вспахиндя; а коли отханэ ромны лэскири, сави
подтрадэлас лэскэ гурувэн, чярадя гурувэн, прэ
савэндэ ёнэ ромэса бутякирдэ подятыр, чярадя
гурувэн, чёви одорик шов тырдынэ концэнтратэ
(рэнста чярьитка продукты), савэ выдэнаспэ прэ
лэндэ. А Антино дажэ марэскирэ крошки, савэ
ачнэнэ хабнастыр, скэдыя цэргатыр, вычидя ром-
30
някэ дрэ подя — гурувэн тэ подчяравэс. Любиш­
кино удыкхья адава и засандянэ.
— Ун сыр ту Антипо подтырдэсапэ!
— И подтырдавапэ! Амаро родо дрэ буты на
отачела! — пхэндя покалымэ вэснытконэ кхамэс-
тыр Грачё. И ёв подтырдыяпэ: кэ бельвель ёв
вспахиндя десятина тэ екх штарто.
Ужэ змэкьяпэ рат коли Кондрато Майданни­
ково притрадыя ко стано гурувэн и про Давы-
довонэскиро пучибэ: „Кицы?“— прохрипиндя. „би
екхэ ланоскиро екх пашэса. Дэнте дуганыцо прэ
тырдыны... екхвар только тырдыём — дро пашды-
вэс.'..“ и вздыкхья прэ Давыдовонэстэ впынэ, нэ
бахталэ якхэнца.
Отэнчя сыр поханэ, Давыдово подгиндя итоги:
— Соцыалистическо соревнованиё, товаришши
второ бригада, розкхудяпэ амэндэ миштэс! Тэмпы
лынэ лаче сы! Палэ пахота бригадакэ колхозос-
кирэ правлениёстыр большэвистско дёскиро лав!
Прорискирибнастыр, амэ, товаришши, выджяса,
адава чячё! И сыр тэнавыджяс, коли про рэндо сы-
кадо нормакиро выпхэрдякирибэ? Акана трэби тэ
припэрэс кэ волочьба. И собы тэ волочинэс дро трин
шпэры! И бутыдыр сарэстыр наиста Майданнико-
вонэскэ, адякэ сыр ёв — само чячюно ударнико!
Джювля пиримордэ чярэ, поракирдэ и пасинэ,
гурувэн традынэ прэ чяр. Кондрато ужэ лыя
тэ засовэл, коли ромны закэдыяпэ кэ ёв тэло
зипуно, мэладя тихэс дро пашваро и пучья:
— Кондраша, Давыдово тут эн сыр кхардя...
хай пошардя... а со адасаво — ударнико?
31
Кондрато бут молы шундя адава лав, нэ тэ
роспхэнэл на могискирдя. „Трэби бы э Давыдо-
вонэстэ тэ роз?алёс! “— набут холясови подуминдя
ёв. Нэ тэ на роспхэнэс ромнякэ, тэ нашавэс па-
тыв дрэ лакирэ якха ёв на могискирдя, а пало-
дова и роспхэндя сыр джиндя:
— Ударнико-то? Эх, ту, дылыны!
Ударнико-то? Нэ-э... Адава... Нэ сыр тукэ фэ-
дыр тэ роспхэнэс? Окэ ко примеро, дрэ карэ-
дын сы бойко, савэса пистонка розмарна,— лэс
адякэ жэ кхарнаударникоса. Дрэ карэдын ёй адая
коёри— дрэван трэбимо, би лакиро на дэса карьё...
Адякэ и дро колхозо: ударнико дрэ саро шэро
сы, полыян? Нэ, а акана сов и ман на чилав!
Ц. 10 коп.
Цыг.
11
М >
Мих. ШОЛОХОВ
В БРИГАДЕ ПРОРЫВ
На цыганском яз.
ГОСЛИТИЗДАТ
