М А К А Р О С К И Р О
С О И Б Э
К. КОРОЛЕНКО
Гослитиздатом э:*г>
....>
.
•
;
Цыг.
В. КОРОЛЕНКО
2 -\оъ
МАКАРОСКИРО СОИБЭ
ЛИРИЛЫДЖИЯ А. А. СВЕТЛОВО
ш
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО
«ХУДОЖЕСТВЕННАЯ ЛИТЕРАТУРА»
Москва 1935
Редактор А. Герман
Техн. редактор О. Чеботарева
*
Обложка А. Сафроновой.
*
Сдано в набор 20/1 1935 г.
Подписано к печати 3/ІѴ 1935 г.
Изд. № 477. Зак. № 145.
Форм. 12X110llS2 д., /1/2 пен. листа
по 48960 зн. в п. л. Тираж 1000
Уполн. Главл. Б—2009
*
17 ф-ка нац. книги ОГИЗ’а РСФСР треста «Полиграфкнига»
Москва, Шлюзовая наб., д. № 10.
Адава соибэ дыкхья чёроро Макаро, савэса
затрадынэ сыс лэскирэ гуруворэ1 дро дуратунэ,
налаче строны,— адалэ самонэ Макароса, прэ са-
вэстэ, сыр сарэ джинэн, пэрна сарэ биды.
Макароскиро родно штэто, кай ёв бияндыя, ка-
шуко гав Чялгано, — занашадыя дрэ дуратуны
Якутско тайга2.
1 Затрадыя пэскирэ гуруворэн — приракирибэ ваш
„штэто, карик Макаро гуруворэн на затрадыя", ваврэс
тэ пхэнэс ваш дуратуно, налачё штэто, карик збичявэна.
2 Якутско тайга — Якутия—дрэ тагарискирэ бэрша—
екх э самонэ диконэ и кашукэ штэтэндыр. Якутиякирэ
джиибнарья, сыр чинэлапэ дрэ Короленкаскирэ рос-
пхэныбэна, сыс дро сама холямэ тасаибэна штэтытконэ,
„пэскирэндэ" кулакэндэ и руссконэ тимисярендэ и чи-
новникэндэ. Ангил советско власть Якутия—і автоном­
но советско соцыалистическо республика, сави создыя
зорало социалистическо хулаибэ и дрэван спарудя ко
фэдыр джинбнаскирэ условии трудяшшёнэ-Якутэнгиро.
Тайга — сибирско кхарибэ дрэван барэ, вэшэнги-
ро кхарибэ, напрогыибнытко, дико вэшэскиро кашу-
калыбэ. #
Макароскирэ дада и папы отмардэ дрэ тайга
котыр мразалы пхув, и хоть холямо вэш уса
инкэ тэрдо сыс пашыл вантаса, ёнэ на змэкэнас
накха. Пиро ожужакирдо штэто тходэ сыс барья,
ачнэ скирдэ и стогэ, розбаринэпэ тыкнэ тхувитка
юртыцы1, и сыр победно знамё, прэ бэргица маш-
кир гав тходы сыс кхангири. Ачья Чялгано барэ
гавэса.
Нэ пока Макароскирэ дада и папы мардэпэ
тайгаса, хачкирдэ ла ягаса, чингирдэ састэрэса,
кокорэ ёнэ надыкхибныткэс кэрдэпэ дикаренца.
Коли лынэ пал пэстэ дро ромня якуткэн, ёнэ
пирилэнас якутско чиб и якутско джиибэ. Сарэ
присыкляибэна барэ руссконэ племёскирэ стри-
инэнаспэ и хасёнас.
Сыр бы одой тэ на явэл, уса жэ миро Мака­
ро дрэван рипирдя, со ёв сы пхурано чялганско
гаджо. Ёв адай бияндыя, адай джиндя, адай жэ ду-
миндя и тэ мэрэл. Ёв дрэван пхутия пэскирэ кхари-
бнаса и вавир моло костя ваврэн „нажужэ яку-
тэнца“, нэ чячипэн тэ ихэнэс, кокоро на отличин-
дяпэ э якутэндыр ни присыкляибнанца, ни джииб-
наса. Прэ русско чиб ёв ракирлас набут и дрэван
нашукар, урьеласпэ дрэ зверенгирэ цыпи, про і"эра
урьелас ковлэ тыраха оленьёнэ цыпатыр, чярадяпэ
1 Юртыда— утыкнякирдо э лавэстыр „юртаа— адя-
кэ кхарлапэ э якутэндэ кхэр дрэ саво дживэна. Ев
кэрдо, брэвнэндыр, обмакхно глинаса. Дрэ юрта пато
пхувитко и прэ бовэскиро штэто — откэрдо очяго.
дрэ адасавэ дывэса екхэ марикляса кирпичнонэ
драбэса1, а дро свэнки и дрэ ваврэ барэ случяи
схалас пирикарадо ксил адакицы, кицы тходо
сыс ангил лэстэ про скаминд. Ёв ездинэс дрэван
джиндлэс уклистэ прэ гурувэндэ, а коли занас-
валёлас, то прикхарэлас шаманос 2, саво, выгыи
пэстыр, дандэнгирэ скрипимаса чюрдэласпэ прэ
лэстэ, ками тэ страхавэл и тэ вытрадэл Макаро-
стыр забэшно насвалыпэ.
Кэрдя ёв буты дрэван, джиндя чёрорэс, пири-
лыджялас бокх и шыл. Сыс ли лэстэ со наяви
дрэ годы кроме забота ваш мариклы и драп?
Хай-жэ сыс.
Коли сыс мато, ёв ровэлас. „Саво амаро джи-
ибэ, — ракирлас ёв,— дэвлалэ, дэвлалэ?" Пашыл
адава, ёв ракирлас вавир моло, со камэлас саро
тэ чюрдэл и тэ уджял прэ „бэрга“. Одой ёв на
лэла ни тэ пахин, ни тэ сеин, на лэла тэ чингир
и тэ возин кашта, на лэла тэ триин зярно про
1 Кирпично драб — дрэван распространённо э ману-
шэндэ дрэ Ср. Азия и Сибирь. Ёв сы грубонэ драбэ-
скирэ листэнгирэ дрэвэндыр и драбэскирэ отходэндыр.
Лэн киндякирна рисовонэ панеса и стасавэна тэло учё
тасаибэ, получискирнапэ драбэскирэ „кирпичи" (ад-
атхыр и кхарибэ „кирпично" драб).
2 Шамано — сибирско знахарёскиро и колдуноскиро
кхарибэ. Шаманы дрэван эксплоатакирнас отачнэ на-
цыоналэнгиро калыпэ . Шаманы залэнаспэ састякириб-
наса и суевернонэ обрядэнгирэ кэрибнаса. Ангил со­
ветско власть шаманы понабут хасёна дажэ дро сама
кашукэ Сибирякирэ вэнглы.
вастытко бар. Ёв только лэла тэ зракхэлпэ.
Сави адая берга, кай ёй, ёв шукар на джиндя;
джиндя только, со бэрга адая сы, дро пэрво, а
дро второ, со ёй кай-то дур, — адякэ дур, со
одотхыр лэс нашты явэла тэ закэдэл кокорэскэ
тайоно-исправникоскэ \ Подати ёв адякэжэ тэ
плэскир на лэла.
Коли на пьелас бравинта ёв на ракирлас ваш
адава, могискирла джины, со нашты тэ латхэс
адасави чюдно бэрга; нэ мато ачелас мурш-
каныдыр. Ёв домэкэлас, со могискирла и тэ на
латхэл чячюны бэрга и тэ попэрэл прэ вавир.
„Тоды тэ хасёвав лава", ракирдя ёв, нэ уса-таки
скэдэласпэ; коли жэ и на кэрлас адава, то ёалёв,
ваш одова, со поселенцы-карахаи бикнэнас лэ-
скэ накуч бравинта, сави настоено ваш матя-
кирибэ прэ кирки! Адасавэ бравинтатыр ёв сы-
гэс кэрласпэ бизорьякирэса и тэрдёлас насвалэса.
II
Рэндо сыс рэх ангил Рождество, и Макароскэ
сыс джиндло, со атася баро свэнко. Ваш адава
лэскэ дрэван камьяпэ тэ выпьел, нэ тэ выпьел
1 Тайоно - исправнико. Таионо — э якутэндэ зра-
кхьяпэ прогынэ бэршэндыр князёскиро кхарибэ, савэстэ
дро райно сыс административно власть дро васта.
Коли узорьякирдяпэ царизмо дрэ Якутия тайонэнгири
власть сыс хаскирды и пиридыны, сыр дрэ сари Россия,
исправникэнгэ— уезднонэ полицыякирэ начяльникэнгэ.
'на сыс палсо: Макаро ужэ сыс банго штэтытконэ
тимисяренгэ и карахаенгэ. Пашыл одова атася
баро свэнко, тэ кэрэс буты нашты,— со жэ ёв лэла
тэ кэрэл, коли на матёла? Адая дума кэрлас лэс
бибахталэса. Саво лэскиро джиибэ! Дажэ дро баро
ивантакиро свэнко ёв на выпьела екх стэкла
бравинта!
Лэскэ явья дро шэро бахталы дума. Ёв устя
и уридя пэскиро розрискирдо якутско уряибэ.
Лэскири ромны, зоралы, жылисто, барэ зорьяса,
и адякэ жэ дрэван нагожо джювлы, сави джиндя
сарэ лэскирэ на фрэнта рэнды, уі"алыя и дрэ адава
моло лэскиро камаибэ.
— Карик, бэнг? Отэнчя екхджино бравинта
тэ пьес камэс?
— Яв штыл! Кинава екх стэкла. Атася кхэтанэ
выпьяса.
Ёв чиладя ла пиро псико адякэ йоралэс, со ёй
набут на пыя, и фрэнтэс подыкхья прэ латэ.
Адасово джювлякиро ило: ёй джиндя, со Макаро
уса екх хохавэла, нэ поддыяпэ ромэскирэ ура-
кирибнаскэ
Ёв-выгыя, ухтылдя прэ трэда пхуранэ грэс
парнэ чэргэняса про чекат, яндя лэс палэ ко­
ма кэ шлыта и лыя тэ дэл андрэ. Сыто грай
вылыджия пэскирэс хулас пало порты. Адай
ёв тэрдыя и порискирдя шэро, пучибныткэс по­
дыкхья прэ Макаростэ. Макаро потырдыя ле-
вонэ чюнгляса и традыя грэс прэ гавэскиро
краё.
*
Прэ само гавэскиро крае тэрды сыс набари
юртыца. Латыр, сыр и ваврэ юртэндыр, газдэ-
ласпэ учес, учес камелькоскиро1 тхув, закэри
парнэ бут шылалэ чергэня и парно чён. Яг
дыкхны сыс сквозь матово лёдо. Прэ грэда сыс
штыл.
Адай джиндлэ напэскирэ, дуратунэ мануша.
Сыр попынэ ёнэ адарик, саво накуч дывэс чюр-
дыя лэн дро дуратунэ дебри2, Макаро на джин­
дя и на камья тэ джинэл, нэ ёв камэлас тэ
лыджял лэнца рэнды, адякэ сыр ёнэ лэс на
притасавэнас и на дрэван тэрдёнас пало плэски-
рибэ.
Вгыи дрэ юрта, Макаро екхатыр подгыя ко
камелько и протырдыя кэ яг пэскирэ замразя-
кирдэ васта.
— Чя! — пхэндя ёв, ками адалэса тэ пхэнэл,
со лэскэ шылало.
Чюжа мануша сыс кхэрэ. Про скаминд хачия
момолы, нэ ёнэ ничи на кэрдэ. Екх сыс пашло
прэ пасибнытко и, мэки тхувэскирэ ангрустя,
думискири дыкхья пал лэскирэ закхуибэна, i'a-
лёв спханды лэнца длэнга пэскирэ думэнца нити.
Вавир бэшто сыс пашыл камелько и тожэ думи­
скири дыкхья, сыр пропрастанас яга пиро обхач-
кирдо кашт.
1 Камелько — бов дрэ юрта откэрдэ топкаса и пря-
монэ трубаса би оборотэнгиро.
2 Дебри — гэнсто, напрогыибнытко вэш.
а
ц-ттшж9' ѵѵ№щшт
— Явэн зоралэ,— пхэндя Макаро, соб тэ при-
рискир штылыпэ, саво лэс тасадя.
Ёв на джиндя, саво тангипэпашло сыс прэ адалэ
манушэнгирэ илэ, савэ взрипирибэна тасадэпэ
дрэ лэнгирэ шэрэ дрэ адая бельвель, савэ патриня
здэнаспэ лэнгэ дрэ ягакиро и тхувэскиро пере-
ливэ. Ко одова жэ лэстэ сыс пэскири забота.
Тэрно мануш, саво бэшто сыс пашыл бов,
газдыя шэро и подыкхья прэ Макаростэ адякэ,
сыр хай на уіЧлёла лэс. Отэнчя ёв встрэнскирдя
шэрэса и сыго газдыяпэ бэшыбнастыр.
— А, шукар, шукар, Макаро! Акэ и шукар.
Пьеса амэнца драп?
Макароскэ адава дрэван покамьяпэ.
— Драп?— пирипучья ёв.— Адава шукар!.. Акэ
пшала, шукар... Дрэван шукар!
Ёв лыя сыго тэ розурьелпэ. Злыи постын
и стады, ёв ачья джидыдыр, а удыкхи, со дро
пиибнаскиро захачинэ ужэ хачкирдэ вангара, ёв
заракирдя тэрнэ манушэса.
— Мэ тумэн камам, чячё!.. Адякэ камам... Ра-
тя на савова...
Чюжо мануш порисия, прэ лэскиро муй кэр-
дяпэ кирко сабэ.
—- А, камэс?— пхэндя ёв. Со тукэ трэби?
Макаро засандяпэ.
— Сы рэндо,— отпхэндяпэ ёв.— Тэ ту сыр у?а-
лыян?.. Шукар. Акэ драп выпьява, пхэнава.
Адякэ сыр драп сыс дыно Макароскэ кокорэ
хуланца, то ёв згиндя шукар тэ джял дурыдыр.
— Нанэ ли жарено? Мэ камам,— пхэндя ёв.
— Нанэ.
— Нэ, ничи,—пхэндя Макаро, — схава дро ва-
вир моло... Чячё?— пирипучья ёв,— дро вавир
моло?
— Шукар.
Акана Макаро гиндя палэ ваврэ манушэндэ
дро длуго котыр жарено мае, а лэстэ адасавэ
длуги ниекхвар на хасёнас.
Пирдал мардо ев отэнчя бэстя дрэ пэскири
шлыта. Ёв дорэстя пхэрдо састо, бикны ангил
пандж урда кашта про куч доракирибэна. Чячё,
ёв совлахадя, со на пропьела адалэ ловэ адады-
вэс, а кокоро камья адава тэ кэр екхатыр.
Нэ со за рэндо? Адасаво кучипэ кашукирдя
ладжяибнаскирэ укоры. Ёв на думиндя дажэ ваш
одова, со матэскэ лэскэ явэла холямо трэнскирибэ
э обхоходэ ромнятыр.
— Карик жэ ту, Макаро,— загодлыя, саи,
чюжо мануш, дыкхи, со Макароскиро грай, про
штэто одва, соб тэ джял прямо, зрисия дро лево,
пиро дром ко карахаи.
— Тпру-у! . Тпру-у!.. Дыкхэса, грай бэнгано
саво... Карик джяла!— ракирдя Макаро, а кокоро
зоралэс тырдыя лево чюнглы и поттрадыя лысан-
кос правонаса.
Годьваро грасторо, крэнцындя поряьса, тихэе
прастандыя дро трэбимо штэто, и сыго Макарос­
кирэ шлытакиро шуныбэ тэрдыя пашыл карахаен-
гири порта.
ю
Пашыл карахаенгири порта тэрдэ сыс припхан-
длэ накицы грая уче якутсконэ зэненца
Дро набаро кхэроро сыс дрэван таю. Гэнсто
киркякиро тхув тэрдо сыс тучяса и вытырдыяпэ
пиро набут камелькоса. Пало скаминд и про
бэшыбнытка бэштэ сыс якуты: про скаминда
тэрдэ сыс тахтая бравинтаса: кой-кай кхэлдэ дро
патря. Муя сыс кхамлэ и лолэ. Кхэлыбнарьенгирэ
якха дикэс дыкхнэ пало патря. Ловэ вылэнаспэ
и екхатыр жэ гаравэнаспэ пиро кисыка. Дро
вэнгло, про пхус, маю якуто бэшы качиндяпэ, и
тырдыя биконцоскири тылы. Ёв вылыджия кирлэса
дика, скрипучя звукэ, выракири про разна ладэ,
со атася баро свэнко, а со ададывэс ёв маю.
Макаро отдыя ловэ и лэскэ дынэ стэкла. Ёв тходя
ла пало брэг и соб тэнадыкхэн ваврэотгыя дро ка-
ло вэнгло. Одой ёв чивэлас тахтай палэ тахтай и
тырдэлас лэн екх падэ вавир. Бравинта сыскир-
ки, розлыджины, ваш свэнко панеса бутыр, сыр про
трин штарта. Пал адава кирки, ^алёв на жалискир-
дэ. Э Маскаростэ кажно моло заухтыллас прэ мэнта
фано, и дро якха псирдэ савэ-то багрова круги.
Сыго ёв ачья мато. Ёв адякэ жэ змэкьяпэ про
пхус и, обухтылы вастэнца чянга, тходя прэ лэндэ
пхаро э бравинтатыр шэро. Лэскирэ кирлэстыр
кокорэ пэса потырдынэпэ одолэ жэ сабнытка
скрипучя лава. Ёв багандя, со атася свэнко и со
ёв выпия пандж урда кашта.
\
Пашыл одова дро кхэр тэрдёлас уса теснэдыр
и теснэдыр. Вгынэ нэвэ мануша, якуты, савэ явнэ
тэ мангэнпэ и тэ пьен карахаенгири бравинта.
Хулай удыкхья, со сыго на ухтылла сарэнгэ штэто.
Ёв устя палэ скаминдэстыр и подыкхья про .скэ-
дыбэ. Хулай удыкхья, со дро кало вэнгло якуто
и Макаро.
Ёв подгыя ко якуто и, лыи лэс палэ мэн, вы-
чюрдыя яври э кхэрэстыр. Отэнчя подгыя ко
Макаро. Лэскэ сыр штэтытконэ джиибнарискэ
карахаё кэрдя бутыр почёто: буй/іэс откэри удэра,
ёв поддыя чёрорэскэ г'эраса адякэ зоралэс, со Мака­
ро выурняндыя кхэрэстыр и пыя накхэса дро ив.
Пхаро тэ пхэнэс, холясыя ли Макаро пал ада-
саво отлыджяибэ кэ ёв. Ёв шундя со дрэ лэскирэ
васта сыс ив, ив про муй. Кой сыр ёв выкэдыягіэ
ивэстыр и гыя кэ пэскиро грай.
Чён газдыяпэ ужэ учес. Бари Медведица лыя
тэ змэкэл пори тэлэ. Мразо тэрдыя уса зоралыдыр.
Про северо пало кало облакоскиро пашкруго
газдынэпэ, бизорьякирэс кхэлы, ягитка севернонэ
сйяниёскирэ столбы1.
Грай, іЧлёв, джины, со хулай мато, ракхунэс и і
годьварэс гыя кхэрэ. Макаро сыс бэшто прэ
шлыта, качиндяпэ, и багандя пэскйри гилы. Ев
багандя, со выпия пандж урда кашта и со гіхури
лэла лэс тэ мар. Глос сави вырискирдалыя лэс-
------------------- I
1 Северно сияние — гожо явлениё, саво сы..дро шы-
лалэ (полярна) области дро ивантытка ратя. Ев осве-
тинэ болыбэ и здэла про лучи, полосы и дуга.
кирэкирлэстыр скрипиндя и стониндя дро бельве-
литко фано адякэ тангэс, со чюжонэ манушэстэ, са­
во дрэ одова времё вскэдыяпэ прэ юрта тэ закэрэл
камелькоскири труба, ачья Макароскирэ гилятыр
инкэ пхарыдыр про ило. Пашыл адава грай вы-
лыджия шлыта прэ бэргица, катыр дыкхнэ сыс
штэты. Ива дрэван блестиндлэ, обчюдэ чёнэскирэ
сияниёса. Временна чёнэскиро свэто сыр хай би-
ладыя, ива калынэ, и екхатыр жэ прэ лэндэ пиричё-
вэласпэ севернонэ сияниескиро отблеско. Здэла-
спэ, со стэлякирдэпэ бэрги и тайга прэ лэндэ то
поджялас близкыдыр, то отэнчя удурьякирласпэ.
Макароскэ шукар дыкхны сыс тэлэ само тайга
ивитко Ямалахеко бэргица, сави сыс нанги и пал
сави дрэ тайга лэстэ тходэ сыс ухтылыбнаскирэ
(ловушки) ваш савэ наяви вэшэскирэ зверёскэ и
чириклэскэ.
Адава спарудя дрэ лэскиро шэро одова, со лэстэ
сыс жыко адава. Ёв забагандя, со дрэ лэскири
ухтылыбнаскири попыя лисица. Ёв бикнэла атася
цыпа и пхури на лэла лэс тэ мар.
Дро мразуно фано роздыяпэ пэрво кудунякиро
марибэ, коли Макаро вгыя дро кхэр. Ёв пэрвонэ
рэндоса пхэндя пхурьякэ, со лэндэ дрэ ухтылыб­
наскири попыя лисица. Ёв бистырдя, со пхури на
пия кхэтанэ лэса бравинта, и дрэван удивисалыя,
коли, надыкхи про радостно йзвестиё, ёй екхатыр
дрэван челадя і"эраса лэскэ тэлыдыр думэстыр.
Отэнчя пока ёв пыя прэ пасибнытко, ёй инкэ
мэладя лэс вастэса дрэ мэн.
Про Чялгано, пашыл адава, лыджияпэ, дур,
дур, баро свэнкитко кудунякирибэ.
IV
Ёв пашло сыс дрэ пасибнытко. Шэро лэстэ
хачия. Дро пэр хачкирдя сыр ягаса. Пиро трупо
прастандыя зоралы бравитакири и киркякирэ
настоёскири смесь. Пиро муй прастандынэ шы-
лалэ ивэскирэ струйки; адасавэ жэ струйки пра­
стандынэ и пиро думо.
Пхури думиндя, со ёв суто. Нэ ёв на сыс суто.
Лэскирэ шэрэстыр на выгыя лисица. Ёв дрэван
патяндыя со ёй попыя дрэ ухтылыбнаскири; ёв
дажэ джиндя, дрэ сави ухтылыбнаскири попыя
лисица. Ёв ла дыкхья,—дыкхья сыр ёй, притасады
пхарэ брэвноса, ганавэла наенца ив и камэл тэ
вырисёл. Чёнэскирэ лучи прогыи пирдал кусты,
кхэлдэ ирэ сувнакуны шэрсть. Зверёскирэ якха
дыкхнэ лэскэ прэ встрэчя. Ёв на вырикирдя и,
газдыяпэ пасибнаскирьятыр, гыя кэ пэскиро
грай, соб тэ джял дрэ тайга.
Со адава? На патялапэ, со зоралэ пхурьяки-
рэ васта ухтылдэ лэс палэ постынэскиро ворот-
нико, и отэнчя ёв чюрдыно сы прэ пасибнытко?
Нэ, акэ ёв ужэ пало гав. Шлыта ровнэс скри-
пинэ пиро зорало ив. Чялгано ачьяпэ палал.
Палал лыджялапэ свэнкитко кхангирьякиро куду­
някирибэ, а про кало горизонто, про святло бо-
лыбэ прастана калэ очертаниенца екх палэ екхэстэ
уклистэ прэ грэндэ якутэ, дро уче стадя. Якутэ
джяна дрэ кхангири.
Пашыл адава чён змэкьяпэ, а дро вэрхо ачья
парно облако и захачия фасфорическонэ блес-
коса1. Отэнчя ёв сыр хай розрискирдяпэ, ростыр-
дыяпэ, и лэстыр потырдынэпэ дро разна строны
разноцветна ягэнгирэ полосы, пашыл адава сыр
пашкругоскиро кало облако про северо инкэ бу-
тыр покалыя. Ёв ачья кало,— калыдыр тайгатыр,
кэ сави гыя Макаро.
Дром кхудяпэ машкир набарэ, чяста барипэна.
Про право и про лево газдэнапэ бэрги. Соса
дурыдыр, одолэса учидыр тэрдёнас дрэвы. Тайга
кэрдяпэ гэнстыдыр. Дрэ латэ саро шт^іл и чёрахано.
Нангэ листвиненгирэ2 дрэвы сыс змэкнэ руповэ
инеёса. Ковло северно сияниёскиро свэто прогыя
пирдал лэнгирэ вершыны, псирдя пир лэндэ,
кой-кай откэри то ивитко полянка, то пашлэ роз-
мардэ вэшытка дрэвы, залыджинэ ивэса... Екх
мэнта — и саро отэнчя хасия дро калыпэ, кай саро
сы штыл и чёрахано.
Макаро тэрдыя. Дрэ адава штэто про само
дром тэрдэ сыс бут ухтылыбнаскирэ. Фосфо-
рическонэ свэтостыр лэскэ сыс шукар дыкхны
1 Фасфорическо блеско — фосфоро вешшество (джя-
ла ваш фэлдэнгиро удобрение, а адякэжэ ваш ягитка
и ваврэ промышленостякирэ отрасли), светинэпэ дро
калыпэ бизорьякирэ блескоса.
2 Лиственица — хвойно дрэво, саво кажно бэрш
парувэла хвоя.
научи бар э пхагирдэ балваляса вэшэстыр; ёв
дыкхья дажэ пэрво плаха — трин пхарэ длэнга
брэвны, упириндлэ про отвесно кило, брэвны
подрикирдэпэ дрэван фрэнтонэ рычянгэнгирэ1 сис-
темаса э балэнгирэ шэлорэнца.
Чячё, адава сыс чюжа ухтылыбнаскирэ; нэ ли­
сица могискирдя тэ попэр и дро чюжа. Макаро
сыго сгыя шльітатыр, тэрдякирдя годьварэ грэс
про дром и шукар пришундяпэ. Дрэ тайга ничи
на шундяпэ. Только э дуратунэ, надыкхибнытконэ
акана гавэстыр лыджияпэ сыр и гарыдыр свэн­
китко кудунякирибэ.
Могискирдо сыс тэ на дарэс. Ухтылыбнаскирь-
енгиро хулай Лекса гавэстыр Чялганостыр, ратуно
Макароскиро ворого, ёалёв сыс акана дрэ кхан-
гири. На сыс дыкхны ни екх шпэра про нагара
выпыно ивэскиро упралыпэ.
Ёв гыя дро вэш,— ничи. Тэло і"эра хрустинэ
ив. Плахи тэрдэ рядэнца, сыр пушкэнгирэ рядэ
откэрдэ жэрлэнца, савэндыр выурняна снарядэ.
Ёв гыя англэ и палэ,— ничи. Ёв гыя отэнчя
про дром. /
Нэ, тэрдёв! Локхо шорохо... Дрэ тайга проур-
няндыя лоловото шэрсть, прэ адава моло дро
осветимэ штэто, адякэ надур! Макаро шукар
дыкхья остра лисицакирэ кана; лакири пушысто
1 Рычяго — приспособление ваш пхарипнангиро газ-
дыпэ; кэрдо каштэстыр или шэстостыр. Лэс подлыджяна
екхэ кондоса тэло пхарипэ, а свободно концо, савэса
газдэлапэ пхарипэ, опиринэна прэ со наяви.
пори крэнцындя стронатыр дрэ строна, сыр хай
закхардя Макарос дро вэш. Ёй хасия пало дрэвы,
кай сыс Макароскирэ ухтьілыбнаскирэ, и сыго
пиро вэш пролыджияпэ кашуко, нэ зорало марибэ.
Ёв шундло сыс пэрво отрывисто, кашуко, отэнчя
сыр хай шундяпэ тэлэ вэшэскиро учякирибэ и
тихэс замэя дро дуратуно овраго.
Макароскиро ило замардяпэ. Адава пэя плаха.
Ёв чюрдыяпэ тэ прастал пиро вэш. Шылалэ
ветки мардэ лэс пиро якха, сыпиндлэ дро муй
ивэса. Лэстэ заухтылэлас фано.
Акэ ёв выпрастандыя про вычингирдо штэто,
саво тарыдыр кокоро вычингирдя; дрэвы, парнэ
ивэстыр, тэрдэ пиро сарэдуй строны, а дро низо,
гыя дроморо, и дрэ дроморэскиро концо тэрдо
сыс барэ плахакиро жэрло... Надур.
Нэ акэ про дроморо, пашыл плаха пропрастандыя
мануш,— пропрастандыя и хасия. Макаро уі"алыя
Лексас чялганцос: лэскэ шукар сыс дыкхно лэс-
киро, набаро, зорало трупо, збандякирдо ангил,
псирибнаса сыр рич. Макароскэ здыяпэ, со кало
Лексаскиро муй ачья инкэ калыдыр, а барэ данда
> оскалиндлэпэ бутыр, соса сыс гарыдыр.
Макарэ дрэван холясыя.
„Акэ гинкари! Ёв псирэла пирэ мирэ ухтылыб-
наскирэ". Чячё, Макаро и кокоро только прогыя
пирэ Лексаскирэ плахи, нэ адай сыс разница...
Разница сыс дро одова, со коли ёв кокоро
псирдя пиро чюжа ухтылыбнаскирэ, дрэ лэстэ
сыс дарипэ, со лэс могискирна тэ ухтылэн; коли
(
жэ пир лзскирэ плахи псирдэ ваврэ, дрэ лэстэ
кэрдяпэ холы и камаибэ тэ дотрадэл одолэс кон
чёрэла лэскирэ ухтылыбнаскирэндыр лисицэн.
Ёв чюрдыяпэ кэ пыны плаха.
Одой сыс лисица. Лекса пэскирэ роспэрибнас-
кирэ ричянэ псирибнаса гыя одорик жэ. Трэби-
нэ сыс тэ допрастас гарыдыр.
Акэ и пашлы плаха, Тэл латэ лолёла при-
тасадэ зверёскиро бал. Лисица ганадяпэ дро ив
наеица адякэ, сыр ёй лэскэ дыкхьяпэ гары­
дыр, и адякэ жэ дыкхья прэ лэстэ пэскирэнца
остронэ якхэнца.
— Татыма (на чилав)!.. Ада мири!— дыя годла
Макаро Лексаскэ.
— Татыма! — отдыяпэ сыр эхо, Лексаскири
глос.— Мири!
Ёнэ сарэдуй подпрастандынэ дрэ екх времё и
сыгэс, пиримари екх екхэс, лынэ тэ газдэн плаха,
вымэки тэл латыр зверёс. Коли плаха сыс газдыны,
лисица газдыяпэ адякэжэ. Ёй кэрдя ухтыбэ, отэнчя
тэрдыя, подыкхья прэ сарэдуендэ чялданцэндэ
савэса-то сабнаса, отэнчя, забандякири муй, лиз­
ни ндя притасадо брэвноса штэто и прастандыя
ангил, приветливэс крэнцакири порьяса.
Лекса чюрдыяпэ пал латэ, нэ Макаро ухтыл-
дя лэс палал палэ постынэскири пола.
— Татыма! — дыя годла ёв.— Адава мири! — и
кокоро прастандыя шпэраса палэ лисицатэ.
— Татыма!— отэнчя эхоса отдыяпэ Лексаскири
глос, и Макаро удыкхья, сыр одова ухтылдя лэс
адякэжэ пало постын и дрэ екх мэнта отэнчя
выпрастандыя ангил.
Макаро холясыя. Ёв бистырдя палэ лисицатэ и
прастандыя палэ Лексастэ. Листвинякири ветка
зрискирдя Лексаскирэ шэрэстыр стады, нэ одолэскэ
на сыс коли тэ ёаздэл ла: Макаро ужэ дотрадыя
лэс холямэ годлымаса. Нэ Лекса сыс фрэнтэдыр
чёрорэ Макаростыр. Ёв екхатыр тэрдыя, порисия
и збанкирдяшэро. Макаро дыяпэ дрэ лэстэ пэрэса
и пыя дро ив. Коли ёв пыя, бэнгано Лекса сух-
тылдя Макароскирэ шэрэстыр стады и упрас-
тандыя дро вэш.
Макаро насыго гоздыяпэ. Макаро полыя, со ёв
помардо и бибахтало.
Дро шэро лэстэ сыс дрэван нашукар. Лисица
сыс дро васта, а акана.., Лэскэ здыяпэ, со дро
покалыно вэш ёй сабнаса покрэнцындя инкэ моло
порьяса и упрастандыя.
Покалыя. Парно облачко набут-набут сыс дык-
хно дро зенито1. Ёв сыр хай биладыя, и лэстыр
сыр-то кхинэс и калэс, чидэпэ инкэ сияниёсскирэ
лучи, савэ лынэ тэ замэрэн.
Пиро росхолясымэ Макароскиро трупо прас-
тандынэ шылалэ ивэскирэ струйки. Ив попыя
лэскэ дро бая, пало постын, прастандыя пиро
думо, пало тыраха. Бэнгано Лекса улыджия пэ-
са лэскири стады. Вастытка ёв нашадя кай-то
1 Зенито—само учи точка дро болыбэ ангил дыкхиб-
нарискиро шэро.
про ив. Рэндо сыс на куч. Макаро джиндя, со
холямо мразо на салапэ манушэнца, савэ уд-
жяна дрэ тайга би вастытконэнгиро и ётадя- і
киро.
Ев гыя длуго. Пир лэскирэ розгиныбэна, ёв ёара
банго бы ужэ тэ выджял Ямалахатыр и тэ удыкхэл
кудунякири (колокольня), нэ ёв уса крэнцындяпэ
пирэ тайга. Вэш, сыр заракирдо, рикирдя лэс дрэ
пэстэ. Дурипнастыр долыджияпэ уса одова жэ
свэнкитко кудунякирибэ. Макароскэ здыяпэ, со
ёв джяла прэ лэстэ, нэ кудунякирибэ уса дурия,
и пиро одова сыр кудунякирибнаскиро шуныбэ
долыжияпэ уса тихэдыр и тихэдыр, Макароскиро
ило обухтылдя дарипэ.
Ёв кхиныя. Гэра нашундлэгіэ. Лэскиро розмардо
трупо дукхандыя. Фано дро колын заухтылдя.
Васта и ёэра мразынэ. Нанго шэро стырдыя сыр
росхачкирдэ обручэнца.
„Тэ хэсёвав лава, уса таки!“— уса чястыдыр и
чястыдыр пролыджияпэ лэстэ дро шэро. Нэ ёв
уса гыя.
Дрэ тайга саро сыс штыл. Ей только запхандяпэ
пал лэстэ савэса-то холямэ нартымаса и никай на )
дыя ни свэто, ни надея.
— „Тэ хасёвав лава, уса таки!" — думиндя
Макаро.
Ёв дрэван кэрдяпэ бизорьякирэса. Акана тэрнэ
дрэвы би сарэскиро мардэ лэс пиро муй. Дрэ
екх штэто прэ прогалина выпрастандыя парно
ушкано (зайцо), бэстя. про палатунэ ёэра, полыджия
парнэ канэнца э калэ отметкэнца про концы и
лыя тэ морпэ, кэри Макароскэ налаче муя. Ёв дэлас
лэскэ тэ палэл, со ёв шукар джинэл лэс, Макарос,—
джинэл, со ёв сы одова Макаро, саво кэрдя дрэ
тайга фрэнта машыны ваш лэскиро зайцоскиро
хаськирибэ. Нэ акана ёв лэстыр салапэ.
Макароскэ ачья кирко. Пашыл адава тайга уса
отджидыя, нэ отжидыя холяса кэ ёв. Акана ду­
ратунэ дрэвы протырдынэ длэнга ветки прэ
лэскиро дроморо и ухтылдэ лэс пало бала, мар-
дэ пиро якха, пиро муй. Тетеревэ1 выджянас
пэскирэ чёраханэ штэтЭндыр и дыкхэнас прэ лэстэ
крэнглонэ якхэнца, а башнэ прастандынэ машкир
лэндэ розмэкнэ порьенца и холямэс розкэрдэ
крылэнца и ракирдэ самкэнгэ ваш лэскирэ рэнды.
Дро дуратунэ кусты прастандынэ тысэнцы лиси-
цэнгирэ муя. Енэ накхэса тырдынэ фано и сабнаса
дыкхнэ прэ Макаростэ, полыджии остронэ канэ­
нца. Зайцы тэрдёнас ангил лэндэ про палатунэ
Рэра и сандлэпэ, роспхэны, со Макаро заблэнды-
салыя и на выджяла тайгатыр.
Адава сыс ужэ дрэван нашукар.
„Тэ хасёвав лава!“—подуминдя Макаро и за-
камья тэ кэрэл адава екхатыр.
Ёв пасия дро ив.
Мразо тэрдыя уса холямыдыр. Последня сия-
ниёскирэ переливэ бизорьякирэс хачинэ и тыр-
дынэпэ пиро болыбэ, дыкхи прэ Макаростэ пир-
1 Тетерево — баро дико чирикло,
дал тайгакиро упралыпэ. Последня кудунякирэ
шуныбэна долыджинэпэ дуратунэ Чялганостыр.
Сияние захачия и мурдыя. Кудунякирибэ на
ачья.
И Макаро мэя.
V
Сыр адава кэрдяпэ, ёв на джинэл. Ёв джиндя,
со лэстыр банго со-то тэ выждял, и дужакирдя,
со акэ-акэ адава выджяла... нэ ничи на выгыя.
Пашыл адава ёв джиндя, со ужэ мэя, и ваш ада­
ва пашло сыс ничи на ракири. Пашло ёв сыс
длуго, адякэ длуго, со лэскэ ада пасибэ прихаяпэ.
Сыс дрэван кало, коли Макарос кон-то чила-
дя tepaca. Ёв порисия шэрэса и откэрдя, закэрдэ
якха.
Акана лиственницы тэрдэ сыс прэ лэстэ и ни­
чи лэскэ на кэрдэ, сыр хай ладжяндынэ г'арыды-
ронэ накуче рэндэндыр. Мохната егли вытырдынэ
нэскирэ буг'лэ, учякирдэ ивэса лапы и тихэс ка-
чиндлэпэ. Дро фано адякэ жэ тихэс бэшнэ лу­
чиста иворэ.
Ярка, куч чергэня дыкхнэ болыбнастыр пирдал
жужэ ветки и сыр хай ракирдэ: „акэ, дыкхэна,
чёроро мануш мэя“.
Пашыл Макароскиро трупо, мари лэс г'эраса,
тэрдо сыс пхурано рашаёро Ивано. Лэскири длэн-
го ряса сыс учякирды ивэса: ив сыс прэ сгады,
про псикэ, дрэ длэнго рашаскири брода. Бутыр
сарэстыр трэби тэ дивисос одолэстыр, со адава
сыс одова само рашаёро Ивано, саво мэя палэ
одолэскэ штар бэрш.
Ада сыс лаче рашаёро. Ёв николи на прита-
садя Макарос ваш марэскиро и продуктэнгиро
скэдэыбэ, саво лэласпэ гавэстыр прэ рашангиро
зрикирибэ дынэ кхангирьякиро, николи на лыя
ловэ пало обрядэ, савэ кэрдя рашай (болыбэ, от-
багибэ и ад. дур.). Макаро кокоро плэскирдя
кицы камья пало болыбэ (крестины) и молебны
и акана ладжяибнаса взрипирдя, со вавир моло
плэскирдя набут, а коли и на плэскирдя. Рашай
Ивано и на холясолас: лэскэ трэбинэ сыс екх: каж-
но моло трэбинэ сыс тэ тховэс стэкла бравинта.
Коли Макаростэ на сыс ловэ, рашай Ивано ко­
коро бичявэлас палэ бравинта, и ёнэ пьенас кхэ-
танэ. Рашаёро матёлас жыко одова, со кокоро
пэс на уг'алёлас, нэ пашыл адава мардяпэ редко
и назоралэс.
Макаро долыджялас лэс, бизорьякирэс кхэрэ,
кэ дай рашаны.
Адава сыс куч рашаёро, нэ мея ёв накуч му-
лыпнаса. Екхвар, коли сарэ выгынэ кхэрэстыр
и мато рашаёро ачьяпэ екхджино тэ пасёл прэ
пасибнытко, лэскэ закамьяпэ тэ потырдэл. Ев
устя и бизорьякиро подгыя ко баро дрэван хач-
кирдо бов, соб тэ затырдэл пашыл яг. Ёв сыс
дрэван мато, закачиндяпэ и пыя дрэ яг. Коли
явнэ пэскирэ кхэритка, рашастыр ачнэпэ только
г'эра.
\
Сарэ ждлискирдэ лаче рашас Иванос, нэ адякэ
сыр лэстыр ачнэпэ только Сэра, то тэ высастяки-
рэл лэс на могискирдя ни екх састыпнари дро
свэто. Гэра гарадэ, а про штэто рашаскиро Ивано-
скиро прибичядэ ваврэс. Акана адава рашаёро
саро сыр сыс тэрдо пашыл лэстэ и подтолкинэс
лэс г'эраса.
— УштыМакарушко,— ракирдя» ёв.—-Явэн-ка.
— Карик мэ джява?— пучья Макаро холяса.
Ёв думиндя, со коли ёв акана „хасия“ то ёв
банго тэ пасёл спокойнэс, и лэскэ на трэби тэ
джял отэнчя пирэ тайга, тэ блэндысол бидромэс-
киро. Ваврэс ваш со лэскэ трэбинэ сыс тэ хасёл?
— Явэн ко Баро Тайоно.
— Соскэ мэ джява кэ ёв? — пучья Макаро.
— Ёв лэла тут тэ сэндын — пхэндя рашаёро
тангипнаскирэ глосаса.
Макаро взрипирдя, со чячё после мулыпэ трэ­
би тэ джяс карик-то про сэндо. Ёв адава шундя
коли-то дрэ кхангири. А коли адякэ, то рашай
ракирдя чячес. Пригьіяпэ тэ г'аздэспэ.
И Макаро газдыяпэ, ракири пэскэ тэло ушт,
со дажэ после мулыпэ на дэна манушэскэ тэ пасёл.
Рашай гыя ангил, Макаро пал лэстэ. Гынэ ёнэ
уса прямэс. Дрэвы дынэ лэнгэ дром. Гынэ про
востоко.
Макаро удивисалыя удыкхи, со после рашастэ
Иваностэ на ачэлапэ шпэра -про ив. Подыкхи
пэскэ тэло Сэра, ёв адякэ жэ на удыкхья шпэра;
ив сыс жужо и ровно сыр смерть.
Ев подуминдя, со акана лэскэ дрэван шукар
тэ псир пиро чюжа ухтылыбнаскирэ, адякэ сыр
никои ваш адава на могискирла тэ у^алёл: нэ
ращай уёалыи, со лэстэ прэ годы, порисия ко
Макаро и пхэндя:
Кабысь (чюрдэ, ачяв)! Ту на джинэс, со тукэ
дорэсэлапэ пало адава.
— Нэ, нэ! — отхпэндяпэ Макаро.— Акэ нашты
и тэ подуминэс. Со ту ададывэс саво ачьян хо-
лямо? Яв штыл!..
Рашай покачиндя шэрэса и гыя дурыдыр,
— Дур тэ джяс? — пучья Макаро.
—■ Дур,— пхэндя рашай тангипнаса.
— А со ласа тэ хас? — пучья отэнчя Макаро.
— Ту бистырдян,— пхэндя рашай порисии кэ
ёв, — со ту мэян и со тукэ акана на трэби ни тэ
хас, ни тэ пьес.
Макароскэ адава дрэван на камьяпэ. Хай-жэ,
адава шукар, коли нанэ со тэ хас, нэ тоды Ман-
гэ трэбинэ тэ пасёвав адякэ, сыр сомас пашло
коли мэём. А тэ джяс, тэ инкэ тэ джяс дур, и
тэ на хас ничи, адава здыяпэ Макороскэ дрэван
нашукар. Ёв отэнчя закостяпэ.
— На кошпэ! — пхэндя рашай.
— Шукар, — пхэндя Макаро роибнаскирэ гло-
саса, нэ кокоро пэскэ думиндя: „Манушэс затхо-
вэна тэ псирэл, а тэ хал лэскэ на трэби! Кай
адава шундло сыс?“ Ёв сыс холямо саро дром,
гыи палэ рашастэ. А гынэ ёнэ, галёв, длуго. Чя-
чё, Макаро на дыкхья инкэ злоко, нэ дыкхи пи-
і
ро дурипэ саво ёнэ прогынэ, лэскэ здыяпэ, со
ёнэ гынэ пхэрдо курко, адякэ бут ёнэ ачядэ пал
пэстд пади1 и бэрги, рэки и лэни, адякэ бут
прогынэ ёнэ вэша и равнины. Коли Макаро об-
дыкхьяпэ, лэскэ здыяпэ, со калы тайга кокори
упрастала лэндыр палэ, а уче ивитка бэрги сыр
биладынэ Дрэ ратякиро калыпэ и сыгэс хасёнас
пало горизонто. Ёнэ сыр хай газдэнаспэ уса учи-
дыр. Чергэня тэрдынэ уса барыдыр и яркыдыр.
Отэнчя пало учипнаскиро гребнё, прэ саво ёнэ
г'аздынэпэ, сыкадыяпэ fара загыибнаскирэ чёнэ-
скиро краё. Чён сыр хай камья сыгыдыр тэ
уждял, нэ Макаро рашаса лэс дотрадэнас. Нэ
акэ о чён отэнчя лыя тэ газдэлпэ про горизонто.
Ёнэ гынэ пиро ровно, дрэван учё штэто.
Акана ачьясвятло,-— святлыдыр, сыр дрэ ратя­
киро начяло. Адаво сыс одолэстыр, со ёнэ сыс
про бут близкыдыр ко чергэня. Чергэня, барип-
наса кажно дрэ пхабай. адякэ и хачинэ, а чён,^
сыр барэ сувнакунэ бочкакиро дно, хачия, сыр
кхам, саво осветинэ равнина краёстыр жыко
краё. Прэ равнина дрэван шукар сыс дыкхно
кажно иворо.' Пир латэ сыс пролыджинэ бут
дрома, и сарэ ёнэ сджянаспэ кэ екх штэто про
востоко. Пиро дром гынэ прэзал и прэ грэн-
дэ мануша дро разна уряибэна и разнонэ ви-
доса.
1 Падь — сибирско кхарибэ долинакиро или низмен-
ностякиро.
Екхатыр Макаро подыкхья прэ екхэ манушэстэ,
зрискирдя дромэстыр и прастандыя пал лэстэ.
— Тэрдёв, тэрдёв! — дыя годла рашай; нэ Ма­
каро на шундя. Ёв уёалыя джиндлэ карахаёс, саво
шов бэрша палэ улыджия лзстыр пегонэ грэс, и
пандж бэрша палэ мэя. Акана карахаё гыя про одо-
лэ пегонэ грэстэ. Грай адякэ и урняндыя. Тэл лэс-
кирэ наендыр урнянды э пхэрдэ ивэскирэ кучи,
хачёви разноцветнонэ чергэненгирэ лученгирэ пе-
реливэнца. Макаро удивисалыя коли удыкхьясыго
прастыбэ; сыр могискирдя ёв, прэзал, адякэ лок-
хэс тэ дотрадэл уклистэс карахаёс. Удыкхи Мака-
рос дро накицы шаги, карахаё барэ камаибнаса
тэрдыя. Макаро холямэс чюрдыяпэ прэ лэстэ.
— Явэн ко шэрало,— дыя годла ёв. — Адава
миро грай. Право кан лэстэ росчиндло... дыкх саво
лачё!.. Джяла прэ чюжонэ грэстэ, а хулай прэ­
зал, сыр хай чёроро.
— Потэрдёв! — пхэндя прэ адава карахаё. — На
трэби ко шэрало. Тыро грай, ракирэса?.:. Нэ,
и лэ лэс! Бэнгано грай! Панджто бэрш джява
прэ лэстэ, и уса, сыр хай ни штэтостыр... Прэ­
зал мануша и то обтрадэна ман: лаче карахаёскэ
адалэстыр ладжяво.
И ёв залыджия ёэрой, соб тэ сджял э зэнятыр,
нэ дрэ адая мэнта кхино рашай подпрастандыя
кэ ёнэ и ухтылдя Макарос пало васт.
— Бибахтало! —дыя годла ёв: — со ту кэрэса?
Развэ на дыкхэса, со карахаё камэл тут тэ об-
хохавэл?
— Хай-жэ, хохавэла,— дыя годла Макаро, рос-
кэри васта: — грай сыс лачё, чячёно ваш хулаи-
бэ грай... Мангэ дэнас пал лэстэ 40 састэ инкэ
прэ трито чяр... На-аа, пшала! Коли хаскирдян
грэс, мэ лэс зачиннва про мае, а ту заплэски-
рэса мангэ жужэ ловэнца. Думинэса, со — кара­
хаё,— так и нанэ прэ тутэ сэндо?
Макаро холясыя и дыя годла пэфроми, соб
тэ скэдэл пашыл пэстэ бутыр манушэн, адякэ
сыр ёв присыклыя тэ дарэл карахаендыр. Нэ ра­
шай тэрдякирдя лэс.
— На годлэ, Макаро! Ту уса бистрэса, со ту
мэян, со прэзал ту джяса про бут сыгыдыр ка-
рахаёстыр? Камэс, соб тукэ пригыяпэ тэ джяс
саро тысэнцо бэрша?
Макаро догалыяпэ, соскэ карахаё адякэ ка-
маибнаса отдэлас лэскэ грэс.
„Фрэнта мануша!" подуминдя ёв и пхэндя ка-
рахаёскэ.
— Нэ мэк адякэ! Джя прэ грэстэ, а мэ, пшала
чинава прэ тутэ мангипэ.
Карахаё холямэс уридя стады и традыя грэс.
Грай сарэ штарэндыр урняндыя, ивэскирэ клу­
бы замардэ тэлэ наендьтр, нэ пока Макаро раш-
аса на гынэ, карахаё на угыя лэндыр и шаго.
Ёв холямэс чюнгардыя и пхэндя Макароскэ:
— Шун, догоро (приятеле), нанэ ли тутэ кир-
кори? Дрэван камэлпэ тэ потырдав, а пэскири
кирки мэ выхачкирдём ужэ штар бэрша палэ.
— Джюкэл тукэ приятелё, а на мэ! — холямэс
пхэндя Макаро.— Дыкхэса ту: чёрдя грэс и ман-
гэла кирки! Хасёв ту и то на явэла танго.
И адалэ лавэнца Макаро гыя дурыдыр.
— А нашукар ту кэрдян, со на дыян лэскэ
кирки,— пхэндя лэскэ рашай Ивано.— Пал адава
про сэндо Тайоно простинэс бы тукэ на тыкны-
дыр шэла грэхи.
— Так со жэ ту на пхэндян мангэ адава га-
рыдыр? — выкостяпэ Макаро.
— Тэ акана поздно тэ сысклякирэс тут. Ту
банго санас тэ уг'алёс ваш адава пэскирэ рашан-
дыр коли санас джидо.
Макаро холясыя. Рашандыр ёв на дыкхья ни-
саво кучипэ: лэна маро, продукты и ваврэ, а на
высыклякирдэ, коли трэби тэ дэс карахаёскэ
кирки, соб тэ получискирэс грэхэнгиро отмэкибэ.
Ада баро рэндо: шэл грэхи .. и уса пал екх
листо кирки!.. А адава со наяви тэ мол!
— Потэрдёв,— пхэндя ёв,— ухтылла амэндыр
екх листыцо, а штар ачяибнаскирэ мэ отдава
карахаёскэ. Адава явэла штар шэла грэхи.
— Обдыкхпэ,— пхэндя рашай.
Макаро обдыкхьяпэ. Палал ростходяпэ только
парно чючё штэто. Карахаё дрэ екх мэнта сыс
дыкхно дуратунэ точкаса. Макароскэ здэяпэ, со ёв
дыкхья, сыр парно пыло урняла тэлэ наендыр лэски-
рэ грэстыр, нэ пирдал мэнта и адая точка хасия.
— Нэ, нэ, — пхэндя Макаро. — Явэла караха­
ёскэ и би киркякиро шукар. Дыкхэса ту: хас-
кирдя грэс, бэнгано!
— На, —пхэндя рашай, —ёв на хаскирдя тырэ
грэс, нэ прэ чёрдэ грэстэ дур на уджяса!
Макаро чячё шундя адава пхуромэндыр, нэ
адякэ сыр дрэ пэскиро джиибэ дыкхья на екхвар,
со карахаи уджянас прэ чёрдэ грэндэ жыко са­
мо форо, то полыно сы, ёв пхуромэнгэ на дыя
патяибэ. Акана жэ ёв удыкхья, со и пхурома
ракирна вавир моло чячипэ.
И ёв лыя тэ обтрадэл бутэ уклистэнгирэн. Са-
рэ ёнэ традынэ адякэ жэ сыго, сыр и пэрво.
Грая урняндынэ, сыр чириклэ, уклистэнгирэ сыс
дро кхамлыпэ, а машкир адава Макаро уса об-
традыя лэн и ачядя пал пэстэ.
Ада сыс бутыр уса карахаи, нэ попэрнаспэ
и чялганцы: кой савэ последнёнэндыр бэштэ сыс
прэ чёрдэ гурувэндэ и подтрадынэ лэн раненца.
Макаро дыкхья прэ карахаендэ холяса и каж-
но моло костяпэ, со адава лэнгэ инкэ набут.
Коли жэ ёв удыкхэлас чялганцэн, то тэрдёлас
и розракирлас лэнца: уса-таки адава сыс при­
ятели, хоть и чёра. Вавир моло ёв дажэ жали-
скирдя одолэса, со, газдыи про дром ран,
подтрадэлас палал гурувэн и грэн: нэ только
ёв кокоро кэрлас накицы шаги, сыр ужэ ук-
листыбнаскирэ ачэнаспэ палал набут заметнонэ
точкенца.
Равнина здэласпэ биконцоскиро. Ёнэ уса об-
традэнас уклистэнгирэн и савэ прэзал гынэ, а
машкир адава пашыл саро здэласпэ чючеса.
Машкир кажнонэ дуе путникэндэ пашлэ сыс
сыр хай барэ шэлэнгирэ или тысэнцы вэрсты.
Машкир ваврэ манушэндэ Макароскэ попыяпэ
наджиндло пхуро; ёв сыс, галёв, чялганцо; адава
сыс дыкхно пиро муй, пиро уряибэ, и пиро пси-
рибэ, нэ Макаро на могискирдя тэ взрипир, со
ёв коли-то гарыдыр лэс дыкхья. Прэ пхурэстэ
сыс розрискирдо постын, бари барэ канэнца ста­
ды, розрискирды, сымиритко пхураны холов
и розрискирдэ телянтытка тыраха. Нэ со дыл-
ныдыр сарэсгыр, --надыкхи прэ пэскиро пхура-
ныпэ, ёв тырдыя про псикэ инкэ пхураныдыр
пэстыр пхурья, 1"эра савьякирэ тырдынэпэ пирэ
пхув. Пхуро пхарэс дышьіндя, і"эра закхудэпэ
и ёв пхарэс припасёлас про кашт. Макароскэ ачья
лэс танго. Ёв тэрдыя. Пхуро тэрдыя тожэ.
— Капсе (ракир)!-— пхэндя Макаро.
— На, —пхэндя пхуро.
— Со шундян?
— Ничи на шундём.
— Со дыкхьян?
— Ничи на дыхкьём.
Макаро посыс набут штыл, а отэнчя лыя тэ
роспучел пхурэс, кон ёв и катьір джяла.
Пхуро пхэндя. Гара ужэ,— кокоро ёв на джи-
нэл кицы бэрш палэ, —ёв ачядя Чялгано и угыя
прэ „бэрга“ тэ зракхэлпэ (спасаться) Одой ёв
ничи на кэрдя, хая только морошка1 и корни,
1 Морошка — душысго жолто дико муря, сови барьё-
ло про северо.
пхув на ганадя, на сеиндя, на мелиндя маро
и на плэскирдя подати. Коли ёв мэя, то явья
ко тайоно про сэндо. Тайоно пучья, кон ёв и со
кэрдя. Ёв роспхэндя, со ёв угыя прэ „бэрга“
и зракхэласпэ. „Шукар,— пхэндя Тайоно,— а кай
жэ тыри пхури? Джя, ян адарик тырья пхурья."
И ёв гыя палэ пхурьятэ, а пхури ангил мэрибэ
псирэлас тэ мангэл, и ла, на сыс конэскэ тэ чяра-
вэл, и латэ на сыс ни кхэр, ни гурувня, ни маро.
Ёй ачья бизорьякири и на могискирла тэ тыр-
дэл ёэра. И ёв акана банго тэ тырдэл ко Тайоно
пхурья прэ пэстэ.
Пхуро зарундя, а пхури чиладя лэс ёэраса, сыр
гурувэс, и пхэндя бизорьякирьяса, нэ холямэ
глосаса:
— Лыджя!
Макароскэ ачья инкэ бутыр танго пхурэс, и ёв
порадысалыя дёстыр, со лэскэ на удыяпэ тэ уд-
жял прэ „бэрга“. Лэскири пхури сыс дрэван бари,
зоралы пхури, и лэскэ тэ лыджял ла явэлас бы
инкэ пхарыдыр. А колиб ёй кэ адава лэлас лэс
тэ мар ёэраса, сыр гурувэс, то, ёалёв, сыго за-
традэлас жыко вавир мулыгіэ.
Э тангип іастыр ёв лыя было пхурья пало ёэ-
ра, соб тэ помогискир, нэ только прогыя дуй-
трин шаги, сыр банго сыс сыго тэ вымэкэл пху-
рьякирэ ёэра, соб ёнэ тэ на аченпэ лэстэ дро
васта. Дрэ екх мэнта пхуро пэскирэ пхурьяса
хасинэ якхэндыр.
Дурыдыр *пал саро дром Макаро на дыкхья
адасавэ манушэн, савэ могискирнас тэ явэн Еащ
лэскэ интересна. Адай сыс чбра, савэ тырдынэ
прэ пэстэ чёрдо мищтыпэ, сыр грая и гынэ ^эрой
палэ г'эрой: груба Якутска тайоны тринскирдэпэ,
бэшы про уче зэня, сыр башни, заухтылы пало
облаки уче стадэнца. Адай жэ, пашыл, дро ух-
тыбэ прастандынэ чёрорэ комночиты (писхарья),
шукэ и локхэ, сыр зайцы. Гыя холямо умариб-
нари (убийца), саро дро рат, диконэ якхэнца.
Ивья чюрдыяпэ ёв дро жужо ив, соб тэ змор
ратунэ пятны.Ив екхатыр кэрласпэ пашыл лолэса,
а пятны прэ умарибнаристэ дыкхнэ сыс фэдыр,
и дрэ лэскирэ якха сыс дико страх. Й ёв уса
гыя, на дыкхи прэ ваврэндэ манушэндэ, савэ
трашаибнаса дыкхнэ прэ лэстэ.
А тыкнэ чяворытка дя уса урняндынэ дро фа­
но, сыр чириклэ. Ёнэ урняндынэ барэ стаенца,
и Макаро адалэстыр на удивисалыя. Накуч хабэ,
блата, бовэнгири яг и шылалэ дро юртьі бал-
валя выдживэнас лэн екхэ Чялагонэстыр шэлэн-
ца. Коли удыкхнэ умарибнарис, ёнэ трашаиб­
наса чюрдэнаспэ дур дрэ строна, и длугэс инкэ
после одова шундяпэ дро фано сыго, трашано
лэнгирэ тыкнэ крылэнгиро шуныбэ.
Макаро на могискирдя тэ на удыкхэл, со
ёв джяла, коли тэ подыкхэс прэ ваврэндэ, дрэ­
ван сыго, и ёв причиндя адава, со ёв сы лачё
мануш.
— Шун, агабыт(дад),— пхэндя ёв — сыр ту ду-
минэса? Мэ хоть и камьём коли сомас джидо
тэ выпьяв, а мануш сомас лачё. Дэвэл ман
камэл...
Ёв фрэнтэс подыкхья прэ рашастэ Иваностэ.
Лэстэ сыс дрэ годы: тэ вьн'алёл кой-со э пху-
рэ рашастыр. Нэ одова пхэндя надлуго.
— На пхутёв! Надур акана. Сыго у^алёса кокоро.
Макаро и на удыкхья гардыр, со прэ равнина
сыр будто лыя тэ парнёл. Гарыдыр сарэстыр палэ
горизонтостыр сыкадынэ накицы парнэ лучи. Ёнэ
сыго прогынэ пиро болыбэ и мурдякирдэ ярка
чергэня. И чергэня мурдынэ, а чён гарадыя. И
ивитко равнина покалыя.
Тоды ангил латэ газдынэпэ туманэ и тэрдынэ
пашыл равнина, сыр почётна халадэ.
И дрэ екх штэто, про востоко, туманэ ачнэ
парныдыр.сыр халадэ, урядэ дро сувнакай.
И отэнчя туманэ закунындлэпэ, сувнакунэ ха­
ладэ кэрдэ шэрэнца.
Пал лэндэ выгыя кхам и тэрдьія прэ лэнгирэ
сувнакунэ хребты и обдыкхья равнина.
И равнина сари захачия надыкхнэ, жыко корь-
якирибэ.
И туманы свэнкиткэс газдынэпэ барэ хорово-
доса,разрискирдэпэ про западо и, кунякирибнаса
лыджинэпэ дро вэрхо.
И Макароскэ здэласпэ, со ёв шунэла дрэван куч
гилы. Адава сыс хай сыр одоя, fapa джиндлы гилы,
савьяса пхув кажно моло мангэла кхам. Нэ Ма­
каро ниекхвар инкэ на камья ла дрэван тэ шунэл и
только дро пэрво моло полыя, сави адава лачи гилы.
Ёв тэрдо сыс и шундя и на камья тэ джял
дурыдыр, а камья вэко тэ тэрдёл адай и тэ
ш унэл.........................................................................................
Нэ рашай Ивано лыя лэс палэ бай.
— Заджяса,— пхэндя ёв,— амэ явьям.
Макаро удыкхья,чсо ёнэ тэрдэ сы пашыл барэ
удэра, савэ гарыдыр гарадэ туманэ.
Лэскэ дрэван на камьяпэ тэ джял нэ трэбинэ
сыс тэ джяс.
VI
Ёнэ вгынэ дро лачё баро кхэр, и, только вгыи
адарик, Макаро удыкхья, со прэ трэда сыс хо-
лямо мразо. Машкир кхэр тэрдо сыс боворо
дрэван шукар кэрдо, э жужэ рупэстыр, и дрэ
лэстэ хачинэ сувнакунэ кашта, дыи ровно татыпэ,
саво екхатыр проджялас дрэ саро трупо. Яг ада-
лэ лаче боворэскиро на чиндя якх, на хачкирдя,
а только таткирдя, и Макароскэ отэнчя закамья-
пэ вэко тэ тэрдёл адай и тэ татёл. Рашай Ивано
адякэжэ подгыя ко боворо и протырдыя кэ ёв
замразынэ васта.
Дро кхэр сыс штар удэра, савэндыр только
екх лыджия яври, а дрэ ваврэ уса вгынэ и вы-
гынэ савэ-то тэрнэ мануша дро длэнга парнэ
гада. Макаро подуминдя, со, адава, ^алёв, пис-
харья адалэ Тайоноскирэ. Лэскэ здыяпэ, со ёв
кай-то лэн ужэ дыкхья, нэ на могискирдя тэ
взрипир кай. Удивисалыя Макаро и одолэстыр
коли удыкхья, со кажнонэ писхаристэ про думо
болтындлэпэ барэ парнэ крылы, и ёв подуминдя,
со г'алёв э Тайонтстэ сы инкэ и ваврэ писхарья,
адякэ сыр адалэ, ^алёв, на могискирнас пэскирэ
крылэнца тэ проджян пиро вэш ваш каштэнгиро
или жерденгиро чингирибэ.
Екх э писхарьендыр подгыя тожэ ко боворо и
порисии кэ ёв думэса, заракирдя рашаса Иваноса:
— Ракир!
— Нанэ, со — ракирла рашай.
— Со ту шундян про свэто?
— Ничи на шундём.
— Со дыкхьян?
— Ничи на дыкхьём.
Сарэдуй сыс штыл, и отэнчя рашай пхэндя:
— Яндём, акэ., екхэс.
— Адава чялганцо? — пучья писхари.
— Чялганцо.
— Нэ, так трэби тэ приготынэс барэ ублаи-
бнаскирэ.
И ёв угыя дрэ екх э удэрэндыр соб тэ пхэнэл,
а Макаро пучья рашастыр, прэ со трэби ублаиб-
наскирэ и прэ со барэ?
— Дыкхэса,— пхэндя рашай ладжяибнаса,— уб-
лаибнаскирэ трэби, соб тэ сублавэс кучипэ и
накучипэ, саво ту кэрдян, коли санас джидо.
Сарэндэ ваврэ манушэндэ накучипэ и кучипэ уб-
лавэна мусэрэнца; екхэндэ чялганцэндэ грэхи
адякэ бут, со ваш лэнгэ Тайоно припхэндя тэ
кэрэн особа ублачбнаскирэ дрэван барэ чярэса
ваш грэхи.
Адалэ лавэндыр Макаростэ сыр хай пусадя
пиро ило. Ёв лыя тэ дарэл.
Писхарья влыджинэ и тходэ барэ ублаибнаски-
рэ. Екх чяро сыс сувнакуно и тыкно, вавир —
каштуно, дрэван баро. Тэло баро чяро екхатыр
откэрдяпэ хор калы колбань.
Макаро подгыя и шукар обдыкхья ублаибнас-
кирэ, соб тэ на явэл фрэнтыма. Нэ хохаибэ на
сыс. Чярэ тэрдэ сыс ровно и на кунякирдэпэ.
Нэ уса Макаро шукар наджиндя лэнгиро кэ-
рибэ и ваш лэскэ фэдыр явэлас тэ ублавэс про
безмено, прэ саво пал пэскиро джиибэ ёв дрэ­
ван шукар высыклыя и тэ бикнэл и тэ кинэл
кофоса ваш пэскэ.
—- Тайоно джяла,— пхэндя рашай Ивано и лыя
сыго тэ обтырдэл ряса.
Машкиратунэ удэра откэрдэпэ, и вгыя пхуро
припхуро Тайоно, барэ сьівонэ бродаса, сави змэкь-
япэ тылыдыр кустыкатыр. Ёв сыс урядо дро бар-
валэ, наджицдлэ Макароскэ постына и тхана, а
про і^эра лэстэ сыс татэ тыраха, обсыдэ плисоса,
савэ Макаро дыкхья прэ пхуранэ дэвлэнчиныб-
наристэ.
Коли Макаро подыкхья прэ пхуранэ Тайоностэ*
то уёалыя, со адава само пхуро, савэсёв дык­
хья прэ патрин дрэ кхангири. Только адай лэса на
сыс чяво. Макаро подуминдя, со т'алёв, о чяво
угыя пиро хулаибэ. Пал адава голумбо приурня-
ндыя дрэ штуба и покрэнцындяпэ э пхурэстэ про
шэро, бэстя кэ ёв про чянга. И пхурано Тайоно
гладиндя голумбос вастэса, бэшы про особо тходо
ваш лэскэ бэшыбнаскиро.
И пхурано тайоноскиро муй сыс куч, и коли
Макаростэ тэрдёлас дрэван пхаро про ило, ёв
дыкхья прэ адава муй, и лэскэ тэрдёлас локхы-
дыр.
А про ило лэстэ кэрдяпэ пхаро ваш одова, со
ёв взрипирдя екхатыр саро пэскиро джиибэ жы-
ко сама тыкнэ рэнды, взрипирдя кажно тэвэрэс-
киро чингирибэ и кажно счингирдо дрэво, и
кажно хабэ, и кажно выпины тахтай бравинта.
И лэскэ ачья ладжяво и дарано. Нэ коли по-
дыкхья дро муй пхурэ Тайоноскэ, ёв ачья сме-
лэдыр.
А коли прогыя дарипэ, ёв подуминдя, со мо-
гискирла кой-со удэлапэ и тэ згаравэс.
Пхурно Тайоно подыкхья прэ лэстэ и пучья,
кон ёв и катыр и сыр кхарна, кицы лэскэ бэрша.
Коли Макаро пхэндя, пхуро Тайоно пучья:
— Со ту кэрдян дрэ пэскиро джиибэ?
— Кокоро джинэс,— пхэндя Макаро.— Тутэ
банго тэ явэл зачиндло.
Макаро вьИалыя пхурэ Тайонос, ками тэ джи-
нэл чячес ли зачиндло лэстэ саро.
— Ракир кокоро, на яв штыл!— пхэндя пху­
рано Тайоно.
И Макаро отэнчя ачья смелэдыр.
Ёв лыя тэ пиригинэл пэскирэ бутя, и ёв хоть
и рипирдя кажно тэвэрэскиро чингирибэ, и каж­
но счингирды жердь, и кажно борозда, пролыд-
жины сохаса, нэ ёв притховэлас пхэрдэ жэрден-
гирэ тысэнцы и шэла каштэнгирэ урда, и шэла
брэвны, и шэла тырдынэ посево.
Коли ёв саро пиригиндя, пхуро Тайоно пхэндя
рашаскэ Иваноскэ:
— Янэнте-ка адарик лылвари.
Макаро удыкхья, со рашай Ивано бутякирла
Тайоностэ сурукстоса (чиныбнариса), и дрэван ро-
схолясыя, со одова сыр нриятелё на пхэндя лэскэ
ваш адава гарыдыр.
Рашай Ивано яндя бари лылвари, роскэрдя ла
и лыя тэ гинэл.
— Подыкх-кэ,— пхэндя пхурно Тайоно,— кицы
жэрди?
Рашай Ивано подыкхья и пхэндя тангипнаса:
— Ёв хохадя про дэшутрин тысэнцы.
— Хохавэла ёв!— задыя годлы Макаро,— ёв,
ёалёв обхохадяпэ, ваш адава со ёв Матымари и
мэя налаче мэрибнаса.
— Яв штыл ту!— пхэндя пхуро Тайоно.— Лэ-
лас ли ёв тутыр лишнё пало болыбэ (крестины)
или пало бьяв? Лэлас ли ёв тутыр зорьяса про-
дуктэнгиро и марэскиро скэдыбэ?
— Со тэ ракирэс ивья!— пхэндя Макаро.
— Акэ дыкхэса,— пхэндя Тайоно,— мэ джином
и кокоро, со ёв пьела...
И пхуро Тайоно росхолясыя.
‘— Гин акана лэскирэ грэхи пйрэ лылварй,
ваш адава, со ёв хохаибнари, и мэ лэскэ на па-
тява,— пхэндя ёв рашаскэ Иваноскэ.
А машкир адава писхарья чюрдынэ про сув-
накуно чяро Макароскискирэ жэрди, и лэскирэ
кашта, и лэскири пашня и сари лэскири буты.
И саро ачья адякэ бут, со сувнакуно чяро про
ублаибнаскирэ змэкьяпэ, а каштуно газдыяпэ
учес, учес и лэс нашты сыс тэ дорэсэс вас-
тэнца и тэрнэ дэвлэскирэ писхарья урняндынэ
прэ пэскирэ крылы, и шэл мануша тырдынэ лэс
шэлэнца тэлэ.
Пхари буты сыс чялганцоскири!
А рашай Ивано лыя тэ выгинэл хохаибэна, и
пирэ лылварй сыс — биш тэ екх тысэнцо еняшэл
триянда трин хохаибэна, и рашай лыя тэ згинэл,
кицы Макаро выпия стэклы бравинта и сыс
подгиндло, штаршэла стэклы,— и рашай гиндя,
дурыдыр, а Макаро дыкхья, со каштуно ублаиб-
наскиро чяро пиритырдэла сувнакуно, и со ёв
змэкэлапэ ужэ дрэ колбань, и пока рашай гиндя,
ёв уса змэкьяпэ.
Макаро думиндя кокоро пэскэ, со рэндо лэс­
киро сыс накуч, и подгыи кэ ублаибнаскирэ
камья чёраханэс тэ подрикир чяро г'эраса. Нэ
екх э писхарьендыр удыкхья адава, и лэндэ вы-
гыя годлыпэ.
— Со одой адасово? — пучья пхуро Тайоно.
— Тэ акэ ёв камья тэ подрикир ублаибчаскирэ
і"эраса,— пхэндя писхарн.
Тайоно холяса пхэндя Макароскэ.
— Дыкхава, со ту хохаибнари, кирно и маты-
мари...
И пал тутэ ачьяпэ надолыибэ, и рашай пал
тутэ гинэла продукты, и исправнико кэрла грэ-
хи пал тутэ, кошы тут кажно моло налачэ ла-
вэнца!..
И пхуро Тайоно пучья рашастыр Иваностыр;
— Кон дро Налгано тховэла прэ грэндэ бутыр
сарэндыр пхарипэ, и кон традэла лэн бутыр са-
рэндыр?
Рашай Ивано пхэндя:
— Кхангирьитко трапэзнико. Ёв традэла почта
и возинэ исправникос.
—■ Тэ отдэс адалэ кирначёс трапезникоскэ
дро грая, и мэк ёв возинэ прэ лэстэ исправни­
кос, пока на затрадэла... А одой амэ подыкхаса.
И только со пхуро Тайоно пхэндя адава лав,
сыр удэра откэрдэпэ, и дро кхэр вгыя чяво
пхурэ Тайоноскиро и бэстя лэстыр правонэ вас-
тэстыр. И чяво пхэндя:
— Мэ шундём тыро припхэныбэ... Мэ длуго
джиндём про свэто и джином одолэ рэнды:
пхаро явэла чёрорэ манушэскэ тэ возин исправ­
никос! Нэ... Тэ явэл!.. Только, могискирла, ёв
инкэ со-наяви пхэнэла. Ракир, барахсано (чё-
роро)!
Тоды кэрдяпэ со-то странно. Макаро, одова
само Макаро, саво ниекхвар пал саро джиибэ
на ракирдя бутыр дэшэ лавэндыр, екхатыр при-
г
явнэ кэ ёв лава. Ёв заракирдя и кокоро уди-
висалыя. Ачнэ сыр бы дуй Макары: екх ракир-
дя, вавир шундя и удивисалыя. Ракирибэ лэстэ
гыя шукар, лава традынэпэ екх палэ ваврэстэ
дро пиритрадыпэ и отэнчя тэрдынэ длэнгонэнца,
стройнонэ рядэнца. Ёв на дарандыя. Коли лэскэ
и приджялапэ тэ змарпэ, то екхатыр жэ ёв поп-
равинэспэ и дэлас годлы инкэ дрэваныдыр.
А само баро — кокоро джиндя, со ракирдя
убедительнэс.
Пхуро Тайоно, набут росхолясови пэрво пал
лэскиро хохаибэ, лыя отэнчя тэ шунэл барэ ка-
маибнаса, сыр бы уджины, со Макаро на ада-
саво ужэ дылыно, савэса здыяпэ пэрво моло.
Рашай Ивано дрэ пэрво мэнта страхандыя и
лыя тэ тырдэл Макарос пало постын, нэ Макаро
оттрадыя лэс и ракирдя дурыдыр. Отэнчя и ра­
шай пирьячя тэ трашадёл и дажэ засандяпэ,
дыкхи, со лэскиро прихожанино ракирла чачипэ
и со адава чячипэ приджалапэ пиро ило пхурэ
Тайоноскэ. Дажэ тэрнэ мануша дро длэнга гада
и парнэ крылэнца, савэ джиндлэ пхурэ Тайоно-
стэ дро писхарья, поджянас пэскирэ штубатыр
ко удэра и порадэ муенца шундлэ Макароскиро
ракирибэ, мари екх екхэс вастэнца.
Ёв лыя тэ ракир одолэстыр, со на камэл тэ джял
ко трапэнико дро грая. И на ваш одова, со дарла
пхарэ бутятыр, а ваш одова, со адава припхэ-
ныбэ начячюно. А адякэ сыр адава решениё
начячюно, то ёв на кандэла и на полыджяла
канэса, на пиритховэла гэрой. Мэк лэса кэрна,
со камэн. Мэкх дажэ отдэна бэнгэнгэ про вэко
дро комночиты— ёв на лэла тэ возин исгірав-
никос, ваш одова со адава начячюнэс. И мэк на
думинэна, со лэскэ грэскиро джиибэ дарано:
трапезнико традэла грэс, нэ чяравэла джёвьяса,
а лэс традынэ саро джаибэ, нэ джёвьяса николи
на чярадэ.
— Кон тут традыя?— пучья пхуро Тайоно хо-
ляса.
Тэ лэс традынэ саро джиибэ! Традынэ Шэ-
ралэ и старшыны, заседатели и исправникэ, па­
ло подати; традынэ рашая пало налого; традынэ
нужда и бокх; традынэ мразы и татыпэна,
брышында и зашуткирибэна; традыя промразуны
пхув и холями тайга... Ското джяла ангил и
дыкхэла дрэ пхув, на джины карик лэс традэна...
И ёв адякэжэ... Развэ ёв джиндя, со рашай гинэла
дрэ кхангири и палсо лэскэ джяла скэдыбэ? Раз­
ве ёв джиндя палсо и карик улыджинэ лэскирэс
пхурэдырэ чявэс, савэс лынэ дро халадэ, и кай
ёв мэя и кай пашлэ лэскирэ чёрорэ кокалы?
Ракирна, со ёв пия буг бравинта? Хай-жэ,
адава чячё, лэскиро ило мангья бравинта...
— Кицы ту, ракирэса стэклы?
— Штаршэл, — пхэндя рашай Ивано, подыкхи
дрэ лылвари.
Шукар! Нэ разве адава сыс бравинта? Трин
четверти сыс паны и только екх четверть чя-
чюны бравинта тэ киркякиро настоё. А ваш ада-
ва триншэл стэклы трэбы тэ счюрдэс згиныб-
настыр.
— Чячё ли ёв ракирла саро адава?— пучья
пхуро Тайоно э рашастэыр Иваностыр, и дык-
хно сыс, со ёв инкэ холямо.
— Жужо чячипэ, — сыгэс отпхэндяпэ рашай,
а Макаро дурыдыр ракирдя.
Ёв притходя трианда тысэнцы жэрди. А разве
адава набут? И дуй тысэнцы ёв чингирдя, коли
лэстэ сыс насвалы пэрво лэскири ромны... И
лэстэ пхаро сыс про ило, и ёв камья тэ бэшэл
пашыл пэскирэ пхуромнятэ, а нужда традыя лэс
дрэ тайга... И дрэ тайга ёв рундя и ясва мразы-
нэ лэстэ про якха, и мэнькатыр шыл проджалас
жыко ило... А ёв чингирдя.
А ромны после мэя. Ла трэбинэ сыс тэ га-
равэс, а лэстэ на сыс ловэ. И ёв лыяпэ тэ чин-
гир кашта, соб тэ заплэскир палэ ромнякиро
кхэр про одова свэто... А тимисяри удыкхья, со
лэскэ нужда, и дыя только пиро дэш гаспря...
И пхури пашлы сыс екхджыны дро шылало кхэр,
а ёв отэнчя чингирдя и рундя. Ёв думиндя, со
адалэ урда трэби тэ гинэс дро пандж молы и
бутыр.
Пхурэ Тайностэ сыкадэпэ про якха ясва, и
Макаро удыхья, со ублаибнаскирэ чярэ закунын-
длэпэ, и каштуно газдыяпэ, а сувнакуно змэкь­
япэ.
А Макаро дурыдыр ракирдя: лэндэ саро за-
чиндло дрэ лылварй... Мэк жэ ёнэ породэна:
коли ёв пириджиндя сави наяви ласка, привето
или радыма? Кай лэскирэ чявэ? Коли ёнэ мэр-
нас, лэскэ сыс кирко и пхаро, а коли выбарь-
ёнас, то уджянас лэстыр, соб екхджинэнгэ тэ
марэнпэ пхарэ нуждаса. И ёв спхурия екхджино
пэскирьяса ваврэ пхурьяса и дыкхья, сыр лэс
ачявэна зорья и подджяла холямо бесприютно
пхурипэ. Ёнэ тэрдэ сыс екхджинэ, сыр дрэ фэлда
дуй сиротлива егли, савэн марна сарэ холямэ ива.
— Чячё ли? —пучья отэнчя пхуро Тайоно. И
рашай сыгэс пхэндя:
— Жужо чячипэ!
И отэнчя ублаибнаскирэ встринскирдэпэ... Нэ
пхуро Тайоно задуминдяпэ.
— Сож адава, — пхэндя ёв: — сы жэ мандэ прэ
пхув чячюнэ праведники... Якха лэнгирэ ясна и
муя святла, и уряибэна на замакхнэ... Илэ лэн­
гирэ ковлэ сыр лачи пхув; прилэла куч семё и
дэла крино сельно1 и благовонна взгыибэна,
кхандыпэна савэнгиро трэбинэ ваш мангэ. А ту
подыкх гірэ пэстэ...
И сарэ дыкхнэ прэ Макаростэ, и ёв зладжян-
дыя. Ёв акана джиндя, со лэскирэ якха мутна и
муй кало, бала и брода нагандлэ, уряибэ розри-
скирдо. Ёв длугэс жыко мэрибэ уса скэдэласпэ
тэ кинэл тыраха, соб тэ явэл про сэндо, сыр
трэбинэ адава чячюнэ гаджескэ, нэ уса пропьела
ловэ, и акана тэрдо сыс ангил Тайоностэ, сыр
1 Крино — цвэтко лилиякиро; сельно — фэлдытко.
последнё якуто дро налаче тыраха... И ёв камья
тэ про эр дрэ пхув.
— Муй тыро кало, —ракирдя пхуро Тайоно,—
якха мутна, и уряибэ розрискирдо. А ило тыро
забария чярьяса и терниёса и киркэ полыняса.
Акэ соскэ мэ камам мирэ праведнонэн и отри-
сёвава адасавэндыр сыр ту нажужэндыр.
Макароскиро ило стасадяпэ. Дрэ лэстэ газды-
япэ ладжь пэскирэ джиибнастыр. Ёв змэкья шэро,
нэ екхатыр газдыя лэс и отэнчя заракирдя.
„Ваш савэ правеникэндэ ракирла Тайоно?
Коли ваш одолэндэ, со джиндлэ прэ пхув дрэ
екх бэрша хМакароса дро барвалэ хоромы, то
Макаро лэн джинэл... Якха лэнгирэ ясна, ваш
одова со на прочидэ ясва адакицы, кицы лэн
прочидя Макаро, и муя лэнгирэ святла, ваш
одова со обмордэ духэнца, а жужэ уряибэна
кэрдэ сы чюжонэ вастэнца“.
Макаро отэнчя змэкья шэро, нэ екхатыр газ­
дыя лэс.
А машкир адава разве ёв на дыкхэла, со и
ёв бияндыя, сыр ваврэ, яснонэ, откэрдэ якхэнца,
дрэ савэ дыкхнэ сыс пхув и болыбэ, и жужэ
илэса, готовонэса тэ роскэрпэ прэ саро куч дро
свэто? — и коли акана ёв камэл тэ гаравэл тэлэ
пхув пэскиро мрачно и позорно трупо, то дрэ
адава на лэскиро бангипэ. А конэскиро жэ? —
адава ёв на джинэл...
Нэ ёв джинэл екх, со дрэ лэскиро ило хасия
терпениё.
46
Колиб Макаро могискирдя тэ дыкхэл, со кэрдя
лэскиро ракирибэ прэ пхурэ Тайоностэ, колиб ёв
дыкхья, со кажно лэскиро холямо лав пыя про
сувнакуно чяро, сыр саструны гиря, ёв урикир-
лас э холятыр пэскиро ило. Нэ ёв саро адава
на дыкхья, ваш одова со дрэ лэскиро ило вчи-
дяпэ короро дарипэ.
Акэ ёв обдыкхья саро пэскиро кирко джии­
бэ. Сыр ёв могискирдя жыко адава моло тэ вы-
лыджял адасаво пхаро джиибэ? Ёв лыджия ада­
ва джиибэ ваш одова, со ангил уса инкэ хачия —
чэргэняса дро тумано — надея. Ёв джидо, и ёв
могискирла, банго инкэ тэ у^алёл фэдыр джии­
бэ... Акана ёв тэрдо сыс пашыл концо, и надея
мурдыя.
Дрэ лэскиро ди ачья кало и дрэ лэстэ газды-
япэ холы, сыр бари балвал дрэ чючи фэлда ка-г
шукэ ратяса. Ёв бистырдя, кай ёв, ангил конэс-
киро муй сы тэрдо, — бистырдя саро, кроме пэ-
скири холы................................................................................
Нэ пхуро Тайоно пхэндя лэскэ:
— Тэрдёв, барахсано! ту на прэ пхув... Адай
и ваш тукэ латхэлапэ чячипэ...
И Макаро затринскирдяпэ. Прэ лэскиро ило
пыя сознаниё, со лэс жалискирэна, и ёв ковлыя;
а адякэ сыр ангил лэскирэ якха уса тэрдо сыс
лэскиро чёроро джиибэ, пэрвонэ дывэсэстыр
жыко последнё, то и лэскэ ачья кокорэ пэс
дрэван танго. И ёв зарундыя...
И пхуро Тайоно тожэ зарундя ... И рундя
пхуро рашаёро Ивано, и тэрнэ дэвлэскирэ пис-
харья чидэ ясва, кхосы лэн буглэ парнэ баенца.
А ублаибнаскирэ уса кунындлэпэ и каштуно
чяро газдыяпэ уса учидыр и учидыр!..
Г.П.Б. ш Лнгр
ц.
Л ТкВД
10 коп. I I
В. КОРОЛЕНКО
СОН МАКАРА
На цыганском яз.
Цыг.
2-/03
