МОСКВА Ц Е Н Т Р И З Д А Т ' 19С С.
У пел. Главлита № В-167 Заказ 1550 Тираж 1550 экз.
Кмюкная ф-к'а Шдаршайта Нароа«4в СССР. Масмаа,
Шлюзовая .набережная, 10.
АМЭ БАНГЭ ТЭ ДЖИНАС СЫР ТЭ УКЭДАС УРОЖАЕ.
Треби тэ пхэнэс, со одолэстыр, со дро прогыно бэрш на
сыр треби подготовиндямпэ кэ скэдыбнаскири (уборочно)
кампания, пирдал адава на пхэрдэс домардямпэ ваш пэскэ
лачё урожае и окэ адава банго' амэн тэ сыклякирэл- одолэс-
• кэ, сыр треби тэ готовинэспэ кэ скэдыбнаскири (уборочно)
кампания.
Адалэ лава пхэндлэ сыс тов. Молотовонэса. Адалэ лава
банго тэ рипирэл кажно колхознико, кажно гавитко хулаи-
бнытко (единоличнико) бутяри, кажно бутяри совхозос.
Амэ дрэван шукар пролыджиям вэснакиро посевно кам­
пания дрэ прогыно бэрш. Посевна плошшяди розбуглякир-
дям бутыр соса про охто (8) миллионы гектары. Треби тэ
пхэнэс, со адава розбуглякирибэн бутыр исыс пыно про
хабнытка (продовольственна) марэ и про главна техническа
культуры. Пиро гавитка и техническа культуры урожаё исыс
учедыр машкиратунэс (среднё). Нэ усатаки победа дро вэс­
накиро посевно кампания на сыс пхэрдэс кэрды подготов-
каса и пролыджиябнаса скэдыбнакирья кампания. Скэды-
бэн урожаё дрэван отачья.
Адякэ дро Шышакско и Опошнянско районы (Украина)
исыс на скэдынэ дрэван крупна массивы пшеница и ваврэ
марэн. Ёнэ обчидэпэ.
Одолэстыр, со бут колхозы на подготвиндлэпэ, и на спе-
шындлэ уборкаса дро Курганенско, Ванновско, Кропоткинс-
ко и набут Армавирско районы (Северн. Кавказо) маро пи-
!ритэрдыя и лыя тэ обчивэлпэ.
Примерэн на скэдыбнас урожаёс могискирава тэ прилыд-
жяв дрэван бут. Саро адава дояндя кэ о дова, со ачнэпэ прэ
[ Инз.
фэлды на окэдынэ бут шэла гектары пэрвонэ сортнона пше­
ница и амэ нашадям шэла тысенцы цэнтнеры марэс.
На фэдыр исыс и обмарибнаса урожаёс. Машкир темпы
скэдыбнаскирэ урожаёс и обмарибнаса кэрдяпэ розрискири-
бэн. Дрэ одова времё сыр скэдыбэн урожаёс дро бут районы
исыс кэдро, обмарибэн гыя дрэван на сыто, отачья. Адякэ
пиро 24 округи Украина жыко охто августо исыс обмардо
тольки 5.314 тысенцы цэнтнеры — сарэ марэс, саво исыс
скэдыно пиро колхозы.
Дро БуГурусланско-МТС (Средне Волга) дрэ само скэдыб-
насикири буты исыс домэкно баро на лачипэн. Колхозники
«амнэ, собы. злыно маро тэ скэдэн дро валушки. Патыв аг-
рономос исыс упрэ. Злыибэн марэс исыс закончино жыко
сроко.
Пирдал набут дывэса, сыр злынэ маро, погода спарудя-
пэ, гынэ бришында — злыно маро ачьяпэ дрэ фэлда. Гив
лыя тэ пробарьёл. И окэ 32760 цэнтнеры чистосортно семян-
но пшеница, сави банги тэ явэл сдыны государствоскэ —
паш хасия.
Адасавэн примерэн адякэ же бут и ёнэ адякэ же молас
шэла тысенцы цэнтнеры марэс.
Треби тэ пхэнэс, со классово марибэн дро скэдыбэн уро­
жаёс пхэнэлапэ сарэ зорьяса.
Кулако, шукар прилэла пэскэ дрэ годы саро намишто
дрэ скэдыбнаскири кампания и лыджяла активно подриски-
рибнасдири буты. Кулако сыго роздыкхэла сыр тэ лыджяс
пэскири буты. Дро прогыно бэрш дро районы лаче урожаёс,
особенное прэ Украина, исыс мэкны теория, пир сави, хай,
гавитко хулай николи на еправинэлапэ барэ урожаёса и со
коли сы лачё урожаё, то бут маро ачелапэ на укэдыно.
Кхэтанэ адалэ теорияса — исыс мэкны вавир. Кулако
дрэван шукар пришунэлапэ кэ амарэ лозунги. Ёв подухтыл-
дя лозунго конвейерос — молоткилкатыр про элеваторо
(штэто, кай ракхэна марэ) или про ссыпно -пункто, и прэ
адава пролыджялас пэокири вредительско буты.
4
Кулако, «сыклякирэлас», со покицы дро конвейеро буты
банги тэ проджял безпрерывно и злыно маро банго тэ джял
прэ молотилка, а з молотилкатыр—дурыдыр, то одой, кай
лачя молотилка нанэ, а амэ джинас адасавэ молотилки амэн-
дэ исы набут — натреби тэ торопинэспэ тэ злэс маро.
Адая вредительско-провакацыонно агитацыя кулакос на
дрэ сарэ штэты прилэлас марибэн. Латхэнаспэ адасавэ бу-
тярья, савэ патянас и камнэ тэ подрикирэн адая теория. Сы-
каибэна ваш одова, со дро обмарибэн (молотьба), сы и дрэ
сарэ гавитка — хулаибнытка бутя, коли на ухтылэла лачен
машынэн — треби тэ использынэс и проста машыны, а ада­
ва прогыя мамуй адалэ бутярендэ.
Кой савэ мануша, савэ «тэрдэ» исы пало пхаро инвента­
ре, полынэ саро вредительство зарикирибнастыр про корнё
спелонэс марэс, адалэ мануша готова исыс тэ приджинэн,
со маро банго тэ явэл екхатыр скосимэ, нэ со кхэтанэ одо-'
лэса маро могискирна тэ стховэн дро скирды и тэ подужа-
кирэн чён —- вавир, покэда смогискирэна тэ обмарэн сыр
треби сложнонэ молотилкаса.
Дрэ пэскиро постановлениё «ваш буты дрэ скэдыбнаски­
ри кампания» 26 июля 1930 бэршэс ЦК ВКП(б) пхэндя; «со
скэдыбнаскири кампания, сави рикирэла дрэ пэстэ баро
значениё ваш зорьякирибэ успехэн, савэ исы дорэснэ дро
колхозно строительство ваш под’емо колхознонэ движениёс
дурыдыр и ваш лачё пролыджяибэн осеннёнэ севос. Адалэс-
кэ инке нанэ придыно баро значениё на пиририсия дрэ ху-
лаибнытко политическо кампания. Дрэ практика дрэ про-
лыджиябэн адая кампания на дрэван баро придэлапэ вни­
мание организациякэ бутя и распределениёскэ урожаёс дро
колхозы, на зоралэс пролыджялапэ буты вашэ помощь дро
скэдыбэн урожаёс; единоличникэнгэ, помошшь банги тэ
явэл адасави, ообы тэ создэс машкир лэндэ кооперативна
формы ваш скэдыбэн и ваш омбарибэ марэс. Дро бут райо­
ны (Сев. Кавказо, Крымо, Украина) ачнэпэ на отремонтиро­
вана тракторы и ваврэ хулаибнытка машыны. Нанэ подгото-
вимэ штубы ваш ракхибэн урожаёс и семеннонэ фондэн.
5
На дрэван буглэс пролыджялапэ соцыалисгическо соревно­
вание дро совхозы и колхозы.
Сарэ на миштэпына, ваш савэ ракирнапэ дро постанов­
ление ЦК адякэ пхэрдэс штэтэнца на сыс исправима.
И лаче и дылынэ бутя скэдыбнаскирья кампания дрэ про­
гыно бэрш амэ бангэ тэ использынас дрэ адава бэрш.
Ада бэршыткр скэдыбнаскири кампания рикирэла дрэ
пэстэ баро хулаибнытко — политическо значениё.
О-сеняса амэ бангэ на тольки тэ укэдас урожаё, нэ и тэ
пролыджяс скэдыбнаскири кампания адякэ, собы ёй исыс
барэса толчкоса ваш барьипэ колхозэн одолэнса черорэнса
и середнякэнса, савэ иньке на полынэ миштыпэн и кофо
коллективнонэ бутя.
Само главно особенность скэдыбнаскирья кампания дрэ
адава бэрш исы дрэ одова, со наш плошшядь пириджяла
обшшественнонэскэ сектороокэ гавитконэ хулаибнас.
Коли амэ взрипираса, со о’бобшшествлённонэскэ секто-
роскэ дро прогыно бэрш приджяласпэ тольки жыко 35 про-
цэнты сарья посевнона плошшядя, а дро 1929 бэрш прид-
жялас только жыко 6 процэнты, то явэла дыкхно, саво баро
пирикэрибэн ачья дро гавитко хулаибэн. Треби тэ пхэнэс,
со адава тховэла прэ укэдыбнаскири кампания особо сля-
до; тховэла совхозы и колхозы дрэ шэро укэдыбнаскирья
кампания и тхвовэла прэ лэндэ бари ответственность пало
зракхиибэн, пало укэдыбэн урожаёс дро пэскиро времё на
тольки пэскирэс урожаёс, нэ и урожаёс единоличникэнгирэ
секторос, пал одова, собы дро времё тэ сдэс товарна излиш­
ки государсЬвоскэ.
Вавир особенности укэдыбнаскирья кампания исы дрэ
одова, собы товарна излишки адалэс урожаёс (сыр техниче-
сконэн адякэ и гивэскирэн культурэн) попэрэла дро пирикэ­
рибэн про фабрики и заводы, вашо бутяритка районы ваш
роокхуибэн народнонэ хулаибэн.
Кажно колхознико, кажно единоличнико банго тэ джи-
нэл, со барэ урожаёстыр, саво лэла сдыно дрэ пэскиро време
про фабрики и заводы, качествостыр техническонэ сырьёс
6
и марэс зависинэла выкэрибэн панджбэршытконэс планос.
Кажно адалэстыр банго тэ притховэл сари зор, собы сыгы-
дыр тэ пролыджяс укэдыбнаскири кампания и тэ Газдэс
качество продукцыя.
Посевно плошшядь дро адава бэрш ро^буглёла жыко
дэшуекх процэнты 141 миллионы 460 тысенцы гектары.
Адякэ жэ пиро гива посевно плошшядь розбуглёла про
6,5 процэнты, а пиро техническа — про 27,5 процэнты. Тре­
би тэ пхэнэс, со розбуглякирибэн посевнонэ плошшядя буг-
лякирна и буты пал лэндэ и прэ укэдыбнаскири буты (полка,
прорежываниё, скучиваниё) адякэ же и прэ укэдыбнаскири
буты.
Особеннэс бут буты пролыджялапэ ваш техническа куль­
туры (лёно, конопля, хлопко, свёкла, кирки (табак) и ад.
дур.) тэл ад^лэ культуры плошшядь розбуглёлапэ дрэван
бут.
Ваш зоралы буты на авэла треби лишнё зор дро колхо­
зы, коли колхозы шукар чячюнэс лэна тэ пролыджян адая
буты, чячюнэс ростховэна зор. Бутыр использынэна техни­
ческа средства, савэ исы лэндэ. Адава ракирэла пал одова,
со организацыятыр бутя чячюнэ ростхоибнастыр зорья, тэ
джинэс полезнэс тэ использынэс манушэскирэ бутя, дро
време тэ закончинэс адалэ бутя, — дрэ адава авэла успехо
укэдыбнаскирья кампания, со дэла пхэрдо скэдыбэн уро­
жаёс.
Ваш адава, собы буты исыс создыны чячюнэс, собы укэ­
дыбнаскири кампания тэ проджял шукар, собы тэ накэрэс
дрэ буты шкодыма, треби тэ поракирэс про скэдыбнаскирэ
и тэ поракирэс ваш плано, ваш организацыя бутен про от­
дельна учястки дрэ адасаво баро рэндо, бангэ колхозники
тэ прилэн активно учястиё. Кажно колхознике банго тэ
явэл учястникоса дрэ буты производственнонэ совешшани-
ен дрэ бригада, про учястко, дро колхозо.
Треби адякэ — жэ, собы гавитко совето, гавитко партий­
но ячейка лыджинэ подготовка ваш укэдыбнаскири кампа­
ния. собы члены гавитконэ советос. гавитка коммунисты,
комсомольцы исыс пэрвонэ бутяренца дрэ соцыалистическо
соревнование про фэлды, бангэ тэ тэрдён лаченца марибны-
тконэ борцэнца пал бутитко дисцыплина, пал чётко разста-
новка зорья.
Про пэрво апрелё дро колхозы исы тэрдэ бутыр 10,5
миллионы гавитконэ хулаибэн, значит иньке 14,5 миллионы
гавитко хулаибэна нанэ скэдынэ дро колхозы и ёнэ дрэ
адава бэрш лэна тэ рикирэн пэстэ посевно плошшядь дро 70
миллионы гектары.
Тэ на придэс баро значениё единоличнонэ сектороскэ
дрэ укэдыбнаскири кампания авэла зоралэ ошыбкаса и га-
витка советы и колхозы бангэ тэ тховэс сари зор кэ одова„
собы единоличники дро времё и шукар укэдынэ пэскиро уро­
жаё. Треби тэ домарэспэ кэ одова, собы единоличники про-
лыджинэ организованно кхэтано (коллективно) укэдыбэн
урожаёс. Треби, собы колхозо тэ дэл помошшь единолични-
кэнгэ, савэ отачена и особенно одолэнгэ, савэндэ нанэ пэс-
кирэн грэн, треби, собы образцово укэдыбнаскири кампания
дро колхозы правильнэс тэ роспредилинэл колхозоскиро
кофо. Шукар создыны помошшь единоличникэнгэ колхозо-
стыр — сыс нэвэ толчкэнца ко нэво массово приливо чёро-
рэн и середнякэн дро колхозы.
Адай амэ бангэ тэ полас одова, со кулако, сыр и дро про­
гыно бэрш, лэла тэ создэл ваш амэнгэ пхарипэна дрэ орга­
низовано укэдыбнаскири кампания, сыр дро колхозно, адя­
кэ и дро единолично секторо. Инке лэна тэ шунэнпэ раки-
рибэна ваш «едокэнгирэ» и иждивенческа настроения маш-
кир колхозникэндэ, инке авэна создынэ холя, собы тэ хо-
лякирэс колхозникэн прэ единоличникэндэ, вороги сарэ зо-
рьятыр лэна тэ домарэнпэ одова, собы колхозники и едино­
личники розрискирдэпэ про дуй лагери, инке авэна ракири-
бэна ваш одова, со «укэдыбэн урожаёс — рэндо логкхо,
исыс бы тольки посеино», инке лэна тэ использынэн сарэ
амарэ промахи дро пролыджяипэн кампания ваш одова,
собы тэ розмэкэс кулацка парамыси, со колхозно производ­
ство нанэ кофытко, инке лэна тэ пролыджянпэ подхачкири-
8
\
бэна, умарибэна вэнглэндыр лаче бутярен — колхозникэн и
ад. дур. ваш одова, собы тэ даравэс колхозникэн и едино-
личникэн.
Сарэнгэ адалэ кулацконэ попыткэнгэ банго тэявэл орга­
низовано марибэн. Укэдыбнаскири кампания банги тэ явэл
нэвэ барэ рэндоса вашо роскхуибэн сплошнона коллективи-
зацыя гавитконэ хулаибнас и ваш хаськирибэн прэ буты ку-
лачествос сыр классо.
Адасавэ кхэтанэ задыбэна укэдыбнаскирья кампания сы
прэ 1931 бэрш.
СЕВО ТЭ СПХАНДЭС УКЭДЫБНАСА.
Амэндэ присыклынэ тэ дэн дума, со сево, адава исы екх,
а укэдыбнаскири кампания — адава исы вавир рэндо, со'
адава исы дуй самостоятельна отрискирдэ екх екхэстыр кам­
пании.
Создыяпэ адава рискирибэн иньке дрэ одова времё, коли
гавитко хулай, посеинэлас пэскири десятина и дужакирлас
«биянэла—ли лэскэ дэвэл, со нибудь, или ничи на биянэла»:
Гавитко хулай, затрадыно дро тупико нуждаса и би джи-
наибнаскиро, на борисалыя активнэс пало лачипэн урожаёс.
Треби тэ пхэнэс, со ёв и наджиндя, сыр треби тэ борисос.
Пхурано времё угыя. Наука пригыя прэ помошшь гавит­
конэ хулаибнаскэ и акана гавитко хулай — колхознике и
единоличнико могискирэна и бангэ тэ выджян про марибэн
пал учё качество и количество урожаёс. Окэ пирдал адава
тэ роздыкхэс акана сево и укэдыбэн урожаёс сыр дуй само­
стоятельна кампании исы хохано и вредно. Исы екх фэлдыт-
ко кампания — ангил пролыджялапэ сево и отэнчя кончи-
нэлапэ укэдыбнаса урожаёс, марунэ заготовкэнца, взмётоса
зябя. Адякэ амэ дыкхаса, со севоскири буты авэла уходоса.
пало урожаё.
Кокоро сево банго тэ явэл упхандло укэдыбнаса. Амэндэ
чястэс думинэна, со кай тэ посеинэс адава исы на баро рэн­
до. А дай эабистрэна одова, со посевы треби тэ кзрэс адякэ,
9
собы лэн сыс сыго и шукар тэ укэдэс. Сейрана, вашо при­
мере» адякэ навари фэлда культур аса, ранэс созреимэ — пи-
риметинэлапэ фэлдаса лозднёнэнца культур'энца, отэнчя нэ-
вэ рання культуры и ад. дурыдыр. Коли проджяла укэдыбэн
приджялапэ тэ чюрдэспэ екхэ учясткостыр про вавир, тэ
выкэдэе одолэ учястки, савэ треби тэ укэдэс англыдыр и сы-
гыдыр. Кэрэлапэ и адякэ, со ковлы пшеница сеинэна про
набарэ учястки, дур екх екхэстыр. Ни прэ екх тыкнэ учяст-
кэндыр нашты тэ кэрэс ваш пэскэ токо вашо обмарибэн,
пирдал одова, со адава нанэ кофытко. И окэ ковлы пшени­
ца лыджяна про урдэ пало бут километры кэ кхэтано токо,
и пшеница, коли ла лыджяна зоралэс обчивэлапэ. Адава до-
янэла ко дова, со хаськирэлапэ 10—15 процэнты урожаёс.
Саро адава, коли пролыджялапэ посево, треби тэ прилэс
дрэ годы, треби адякэ тэ кэрэс, собы фэдыр тэ росчивэс ку­
льтуры ваш удобно укэдыбэн и уходо пало посевы.
Дрэван баро значениё исы дрэ уходо пало посевы. Джин-
дло, со коли тэ на борисос дылынэ чярьяса, то авэла одова,
со хасёла бари чясть, а то и саро урожаё. Акана, коли тыкнэ
гаДжьканэ полосы слыджинэ исы дрэ екх буглэ колхозна
массивы* то адалэса уже исы хаськирдо главно штэто ды­
лынэ чярьен. Фэдыр ачья обкэрибэн пхувья. Бут посевы про-
лыджянапэ сортовонэнца и протравлёнонэ семянэнца. Ба-
рыдыр ачья рядэнгирэ посевы.
Саро адава про бут кэрдя одова, со акана марэ на адякэ
забарьёна дылынэ чярьяса.
Нэ треби тэ пхэнэс, со иньке нашты тэ дэе дума, со ма­
рибэн дылынэ чярьяса пало учё и чисто урожае закончиса-
лыя. 1"реби тэ пролыджяс инке бут буты ваш одова, собы ды-
лыны чяр тэ хаськирэс совсем. Адякэ, ваш примеро, дрэ сарэ
колхозы могискирэна тэ домарэнпэ одова, собы инке жыко
одова сыр цвэтинана чярья треби тэ обкосинэс межняки,
дромытка край, пустыри, усадебна учястки, канавы, овраги
и ад. дурыдыр. Дро парово клино, коли сыкадяпэ дылыны
чяр, треби тз кэрэс рондыпэн боронаса, пирипашка или луш-
шениё.
Ч
10
Пропахимэ культуры (лёно, свёкла, конопля, пхувитка,
кукуруза, подсолнухи) лэнгэ треби особо уходо. Адалэстыр
уходостыр зависинэла лачё и баро урожаё. Шукар промо-
гыжэна фэлды пирипахимэ, шукар выполота, прорежэна
скэдынэ кхэтанэ — дэна лачё урожаё; коли жэ на шукар, то
и урожаё или набаро совсем нанэ.
Сарэ бутя пиро уходо пало посевы бангэ тэ явэн дрэ
годы, коли проджяла сево, ваш адава, собы колхозо шукар
джиндя, кицы дывэса треби лэскэ ваш уходо. Приджяласпэ
тэ дыкхэс, коли кой — савэ колхозы залэнаспэ адякэ тэ буг-
лякирэн посево пропашнонэн, со ко второ сево манушэн и
машынэн и ухтылдя тольки — тольки про паш посево. Адай
исы дыкхно, со адасавэндыр посевэндыр ни конэскэ ни са-
во лачипэн нанэ.
Псирибэ пало посевы прэ отдельна учястки треби тэ рос-
пределинэс машкир бригадэндэ адякэ, собы кажно бригада
шукар джиндя, сави буты, прэ саво сроко и прэ саво учяст-
ко ёй банги тэ пролыджял, тэ джинэл дро кицы бутитка —
дывэса мол буты про учястко.
Натыкныдыр ваш учипэн урожаёс сы и марибэн гавит-
конэ хулаибнытконэ вредителецна.
Треби тэ полэс одова, со кой — саво значениё дрэ адава
марибэн исы дрэ хаскирибэн дылынэ чярьен, бутыр пирдал
адава, со вредители (стеблево совка, пырейна ягитка (огнёв­
ки), озимо совка, лугэнгиро мотылько, суслико и ваврэ) сы-
кадёнапэ и дживэна прэ дылынЫ чяр, а отэнчя пириджяна
про культурна злаки. Ваш бутэнгэ вредителенгэ дылыны
чяр исы хабнаса.
Нэ, треби тэ пхэнэс, со тэ хаськирэс дылыны чяр дро ма­
рибэн вредителенца адава инке исы на саро. Вредители при-
лыджяна баро ушшербо гавитконэ хулаибнаскэ. Адякэ, жы­
ко революция, примернэс, вредители прилыджянас кажно
бэрш жыко екх миллиардо састэ убытко. Дро 1924 бэрш
озимо кирмо хаськирдя фэлды, прилыджия убытки про 25
миллионы састэ. Дро 1929 бэрш лугово мотылько хаськирдя
почти паш сарэ посевэн свёкла. Дро 1923 бэрш гессгнскона-
11
тыр матхьятыр прэ екх тольки Украина хаськирдо екх тэ
паш (1 у2) миллионо тонн зярнос, ваврэ лавэса тэ пхэнэс,
жыко 15 процэнты сарэ урожаёс.
Адалэ примерэндыр исы дыкхно, саво исы баро рэндо
тэ марэспэ вредителенца и кицы могискираса тэ зракхас
урожаё, коли адава марибэн лэла тэ пролыджялпэ шукар.
Марибэн вредителенца могискирна тэ пролыджян меха-
ническонэ и химическонэ способэнца, кай исы яды, газы и
ваврэ рэнды ваш отравима. Советско правительство мариб-
наскэ вредителенца придэла баро значениё.
Пирэ РСФСР исы буты тэ лыджяс марибэн еусликэнца
тольки прэ плошшядь 15 миллионны га, лэндыр про 14 мил­
лионы химическонэ способоса, а про екх миллионо — меха-
ническонэ способэнца. Тимин сарэ адалэ бутен пиро мари­
бэн вредителенца пирэ РСФСР мол 60—70 миллионы састэ.
Исы полыно, со сарэ адалэ затраты ловэн обкинэнапэ шу­
кар. Сыкаваса прэ одова, со зашшита екхэ гектарос марэс
сусликостыр мол 50—60 Гаспря, а тимин урожаёс саво авэла
зракхно мол 5—10 састэн.
Кажно колхозо банго тэ гинэл марибэн вредителенца ек-
хаса барьяса чястяса дрэ плано укэдыбнаскирья кампания.
Ваш одова, собы адава марибэн исыс пролыджино шу­
кар — треби, собы дро колхозо исыс создыны специально
бригада, сави вэснатыр и жыко позднё осень залэласпэ бы
организацияса марибнас вредителенца. Дрэ кажно колхозо
треби тэ создэс бригада манушэндыр, савэ нанэ способна кэ
буты (тыкнэ и пхурэ), собы ёнэ дыкхнэ палэ буты. Адая
бригада кэрэла наблюдательна штэты (посты) и лэла кажно
дывэс тэ дыкхэл пал вредителендэ и ваш саро тэ ракирэл
бригадакэ, сави исы создыны ваш марибэн.
ПАЛ СЫГО ПОДГОТОВКА—ПАЛО ПЛАНО.
Дрэван отачлы вэсна и отачлы буты севос кэрэла крот­
ко сроко ваш подготовка кэ укэдыбнаскири кампания и
кокори укэдыбнаскири кампания. Адалэстыр, пучиибэн, со-
12
бы подготовка тэ авэл дрэ пэскиро времё, пучиибэн ваш
чячюны розтходы зор, ваш шэлэ процэнтно использование
инвентарёс и ваврэн бутен — исы баро рэндо ваш пролыд-
жяибэн сарья укэдыбнаскирья кампания.
Подготовка кэ укэдыбэн треби тэ кэрэс сыго. Треби тэ
уджинэс, кицы исы бутитка васта, треби тэ джинэс саро ин-
вентарё, тракторэнгири и грэнгири зор, треби тэ уджинэс,
саво треби тэ кэрэс ремонто инвентарёскэ, савэ авэна тре­
би запасна чясти и дыкхи прэ адава, треби тэ стховэс плано
ваш подготовка кэ укэдыбнаскири кампания, а отэнчя тре­
би тэ кэрэс и о плано ваш укэдыпэн.
Сыр треби тэ стховэс плано?
Пхэнаса джиндло исы, со колхозо*) рикирэла 219 гекта­
ры озимонэ пшеница, 119 гектары гив, 173 гектары свёкла,
50 гект. ячмёне, 50 гект. джёв, 40 гект. ярово пшеница, 24
гектары просо, 10 гектары кукуруза про силосо, 30 гект.
подсолнухо, 18 гект. пхувитка рання и 15 гектары — поздня,
3 гектары помидоры, 2 гект. граставицы, 3 — раннё ярми,
2 — поздне, 15 — свёкла ваш хабэн, 72 — вика кхэтанэ джё-
вьяса про кхас, 19 — бахчен, 15 — вико джёвьяса про се-
мяны.
Дро колхозо исы 178 бутитконэ муршэн, 197 бутитконэ
джювлен и 107 тэрнэн (подростки). Коли тэ отлэс служаш-
шёнэн, отходникэн, учяшшёнэн, то бутиконэн ачелапэ: мур­
шэн—166, джювлен—194, тэрнэн (подросткэн)—102.
Колхозостэ исы: 59 грая и 59 Гурува, инвентарё: 18 куль­
тиваторы, 19 жатки, 12 грабли ваш грэскэ, 2 тракторна и 1
грэнгири молотилка, 7 веялки, 1 двигателё, 2 сноповязалки.
Пиро подгиныбэ машкирату^ы бутитко норма выработка
колхозоскэ лэскирэса инвентарёса прэ обработка пропаш-
нонэн исы розгиндло 5 маёстыр жыко 2 июлё авэла треби
пашыл 13.125 бутитконэн дывэсэн и 2.938 дывэсэн буты ваш
тракторэнгэ и грэнгэ прэ укэдыбнаскиро периодо 20 июлё-
*) Прим.-ро лыно бутитконэ планостыр колхизос „Незаможнико”
(Украила).
13
стыр жыко 20 августо 7.425 бутитконэ дывэсэн и 2.300 ды­
вэсэн ваш буты тракторэнгэ грэнгэ и прэ осенякиро пери-
одо 20 августостыр жыко 10 ноябре 10.033 бутитконэн ды­
вэсэн и 6.095 дывэсэн буты ваш тракторо и грэнгэ.
Ваш одова, собы тэ обеспечинэс пхэрдэс, обработка и
укэдыбэн урожаёс треби, собы кажно члено колхозос откэр-
дя буты:
Периоды: Муршя. Джюкля. Тэрнэ.
Обработочно................. 17 38 38
Укэдыбнаскиро. . . . 17 17 17
Осеннё........................... 27 27
Окэ адякэ укэдыбэн урожаёс авэла кэрдо пхэрдэс. Ада­
лэ подгиибнастыр колхозо стходя плано.
Обработочно периодо (5 маёстыр жыко 2 июлё)
1. Шаровка свёкла тэ кэрэс дро 6 дывэс.
2. Ганаибэн свёкла тэ кэрэс дро 16 дывэс.
3. Продыкхибэн свёкла . » 10 я
4. Про време шаровка, про ганаибэн и продыкхэибэн влы-
джялапэ учи тимин пало буты.
5. Тэ вспахинэс тэло кало паро 66 гектары. Псирибэ пало
кало паро: тэ янэс и тэ росчюрдэс пирэ фэлда, пахота дро
13 сантиметры глэмбинаса, рандыпэн боронаса дро 5 сляды
(дро саро лынай) культивизацыя дро 3 сляды (дро саро
лынай).
6. Тэ вылыджяс 1250 урдэна навозо про залынэ пары.
7. Тэ обкэрэс 30 гектары подсолнухос, тэ проганавэс
мотыгэнца и тэ пропхурдэс вспашкэнца.
8. Тэ обкэрэс 43 гектары разнонэн пропашнонэн культу-
рэн. Пхувитка тэ прополынэс дуй молы мотыгэнца.
9. Вастытко полка свёкла ваш сахари и ваш хабэн, джё-
вья и э кхурми (313 гектары).
' 10. Тэ выделинэс дуен уполномоченнонэн пиро марибэн
вредителенца, савэ ростховэна коианыцы патокаса, залыд-
жяна учёто озимона совка, лэна тэ ракхэн яды и опрыски­
ватели. Тэ скэдэс дуй бригады пиро марибэн вредителенца.
14
Л. Тэ укэдэс лугово кхас 32 гектарэндыр:
12. Тэ укэдэс рання овошши, тэ влыджяс лэн, собы тэ
лэс нал лэндэ ловэ ваш колхозо.
13. Тэ укэдэс вико — джёв про кхас 65 гектары.
14. Тэ вспахинэс залынэ пары (160 гект.) и тэ ярорандэс
боронаса дро дуй сляды.
Уборочно периодо (20 июлёстыр жыко 20 августо).
1. Укэдыбэн озимэн и яровонэн — 522 гектары.
Дуй сноповязалки и 11 жатки бангэ тэ кэрэн буты дро
дуй смены.
2. Колосова тэ укэдэс дро 5 дывэс. Прэ адава врёмё уче-
дыр тэ кэрэс тимин пал буты.
3. Тэ обмарэс дуё молотилкэнца дро= дуй смены дрэ 19
дывэса саро колосово.
4. Тэ лушшинэс тэло сахаритко свёкла 150 гектары ака­
на жэ, сыр тольки злэна марэ, на треби тэ дужакирэс, коли
укэдэна кучи.
5. Тэ пахивэс 49 гектары стерны адай жэ сыр злэна ма­
рэ. Тэ прорандэс дро дуй сляды.
Осенне периодо (20 августыстыр жыко 10 коябрё):
1. Тэ укэдэс 218 гектары пропашнонэн.
2. Тэ ганавэс и тэ вылыджяс свёкла. Про ганаибэн бангэ
тэ выджян кажно дывэс 173 мануша.
3. Про чён коли лэла тэ джял ганаибэн треби учедыр тэ
кэрэс тимии пал буты.
4. Треби тэ мэкэс тэло засилосовка 260 тонн гичи, куку­
руза.
5. Тэ сиенэс озима. Пиро кало паро — рондыпэн дро екх
слядо, пиро залыно паро—дро трин сляды.
6. Зяблево вспашка — 426 гектары.
Надыкхи прэ адава плано, саво исы сыкадо адай, банго
тэ явэл инке стходо и плано ваш ремонте инвентаре.
Ваш стхбибэн планос ваш ремонто треби тэ уджинэс:
саво исы инвентаре и саво ремонто ваш лэскэ греби тэ
явэл, савэ исы запасна чясти, саво потребмнэлапэ ваш ре-
монто материале», сави бутнтко зУр рикирла н'е'стэ кШх'озо
15
(кицы исы кузнецы, слесари, механики) и дрэ саво времё
ёнэ могискирэна тэ кэрэн ремонто, пал сави помошшь тэ
джяс дро пашатуно совхозо или машынно-тракторно стан-
цыя.
Примерно плано баш буты и заявки про материалы, тре-
би тэ стховэс прэ кажно учястко колхознонэ строительст-
вос. Бутярья, савэ псирэна палэ грэндэ, бангэ тэ стховэн
плано ваш готовыма грэн кэ укдыбэн, тэ прилэс дрэ годы
(тэ выгинэс), кицы авэла треби хабэна ваш грэнгэ про укэ-
дыбнаскиро времё тэ выгинэс, кицы и саво хабэн треби
авэла тэ залыджяс про учястки, тэ уджинэс саво ремонто
авэла треби ваш сбруя, треби тэ уджинэс авэла ли ,нэви
сбруя, коли авэла треби, то треби тэ запхэнэс правлениёс-
кэ колхозос.
Трактористы бангэ тэ уджинэн саво ремонто треби тэ
кэрэс тракторэнгэ, савэ треби запаона чясти, кицы треби
бензино, керосино и о дзед ваш змакхибэн и прэ савэ учя-
с гки и кицы треби тэ залыджяс керосино, бензино.
Бригада возчикэн банги тэ выгинэл, кицы лакэ авэла
треби шылэ и ад. дур.
Пашыл адалэса дро плано треби тэ сыкавэс сари колхозо-
скири фэлда, треби адая фэлда тэ розмарэс про учястки и
клинья. Тэ усыкавэс савэ бутя лэна тэ пролыджянпэ прэ
кажно учястко, тэ усыкавэс сроки ваш бутя прэ кажно учя­
стко. Тэ кэрэс бутитка нормы.
Дро плано банго тэ явэл сыкадо штэты токэн и кай лэ­
на тэ тэрдён бригады ваш пирилыджяибэн урожаёс фэл-
датыр, подготовка тара гонэ, бочки склады и ад. дурыдыр.
Кажно плано, сыр правило, банго тэ стховэлпэ прэ осно­
ва чячиптнытконэ учётос, лиро зор и бутитка нормы и прэ
основа потребностей. Домэкаса, со колхозостэ исы екх ты-
сенцо гектаро посевос пшеница. Бутитко норма дрэ косьба
жнейкаса сыкады исы 4 га, лобогрейка дро 3,5 га колхозо­
стэ исы 4 лобогрейки и 4 жнейки. Адякэ исы дыкхно, со пал
екх бутитко дывэс ёв могискирэла тэ скосинэл дрэ нормаль­
на условии 30 га. Дыкхно со адай треби тэ создэс буты дро
16
дуй смены и о тоды треби ваш косьба 17 — 18 дывэса. Тре­
би тэ пхэнэс, со адасаво сроко длэнго и треби тэ прилэс
сарэ меры ваш одова, собы лэс тэ кэрэс тыкныдар. Галёв
приджялапэ тэ создэс бригады косцэн и жницэн косэнца
и серпэнца адякэ, собы лаче и простонэ инвентарёса тэ про-
лыджяс косьба дро 7 — 8 дывэса. Би адалэ учётоскиро на
могискирэла тэ явэл стходо ни екх плано, а коли авэла, то
ёв авэла хохано.
Стходо правле-ниёса и агрономоса плано банго обяза­
тельно тэ обсудинэлпэ про производственна совешшянии,
дро бригады прэ учястки и дро колхозо. Треби, собы ваш
адава плано джиндя кажно колхознико, собы кажно колхоз-
нико шукар джиндя пэскири буты. Пирдал адава тэ прилэс
тольки ракирибнаса, прэ лава — нашты. Кажно колхознико
банго тэ джинэл, кажно колхознико банго тэ влыджял дрэ
адава плано пэскиро хулаибнытко опыто. Би адалэскиро
плано авэла наруководяшшёнэ лылэса, а адасавэса саво
лэла тэ плэнтынэл лэс.
Про кицы баро значениё исы ваш укэдыбэн подготовка
кэ плано и шукар стходо плано дыкхно одолэстыр: Суворо-
вско кусто гавитко-хулаибнытконэ артелей дро Нижне-Чир-
ско районо (Н.-Волга) закончиндлэ укэдыбэн про 4 дывэс
сыгыдыр срокостыр. Дро дывэса, коли гыя подготовка, Су-
воровска колхозники обкхардэ пэс мобилизованнэнца про
скэдыбэн урожаёс и адалэса втырдынэ кэ подготовка и укэ­
дыбэн сарэн единоличникэн. Тэло руководство колхозникэн
единоличники скэдынэпэ дро бригады и укэдынэ урожаё
кхэтанэ колхозоса.
Колхозники шукар продыкхнэ пучиибэна ваш тимин пал
буты про укэдыбнаскиро времё и пало обмарибэн марэн.
Залыджинэ сдельшшина прэ основа твёрдонэ бутитконэ
нормэн.
Ваш премирование бригадэн и колхозникэн, савэ шукар
кэрдэ буты, марибныткэс — исыс создыно фронто дро раз-
меро 10 процэнты сарья зарплата.
2 1.560 17
-
Пиро требование кокорэн колхозникам исыс залыджино
20 процэнто урикирибэн зарплататыр одолэндыр кон на
кэрла укэдыбэн мар о дрэ пэскиро с-роко и пиро тходы нор­
ма. Адалэ урикирибнастыр учедыр тэрдёла зарплата пало
бутя ударникэнгэ, савэ досрочнэс выкэрдя задыбэн.
Ваш укэдыбн колхозники кокорэ кэрдэ кхэр (амбаро),
карик утховэласиэ 20 тысенцы пуды гив.
Одой, кай плано исыс стходо би колхозникэнгиро, а под­
готовка лыджияпэ нашукар, колхозы кэ укэдыбэн подгы-
нэ на порготовимэ. Адякэ, дро Свердловско районо ЦЧО
ко начяло укэдыбнаскирья кампания 43 колхозы на рикирдэ
пэстэ бутитка планы ваш укэдыбэн. Адалэстыр ремонто и
учёто укэдыбнаскирэс инвентарёс зоралэс затырдыяпэ. Ма-
шыны ко укдыбэн готова на сыс. На сыс выгиндло кицы
треби бутитконэ дывэсэн про укэдыбэн. Колхозники на
джиндлэ кицы бутитка дывэса приджялапэ прэ кажнонэстэ
лэндыр. Бут угынэ прэ буты дро совхозы. На сыс шукар
подготовлено организацыя бутен — на/Сыс создымэ брига­
ды. Адалэстыр укэдыбнаскири кампания зоралэс затырды­
япэ, бут маро хасия прэ фэлда.
Баро значениё исы дрэ стхоибэн планос и подготовка кэ
укэдыбэн техническонэ культурэн (сахаритко свёкла, пху-
витка, лёно, коноплё, подсолнухо и ад. дурыдыр), ваш саро
адава треби тэ стховэс спецыально плано.
Ваш стхоибэн планос треби тэ сыкавэс пиро точна уста­
новлена плошшяди посевос, кицы авэла треби дрэ буты тяг-
лово зор и саво инвентарё.
Коли стховэлапэ бутитко программа, треби тэ сыкавэс
дрэ латэ возможна сроки ваш начяло укэдыбнаскирэ кам­
пания и сроки, коли треби тэ кончинэс адая буты. Пиро пла­
но треби точнэс тэ подгинэс кицы бутитка васта авэна тре­
би сыр прэ саро укэдыбэн, адякэ и про кажно дывэс укэ-
дыбнас.
Ваш сокрашшаниё срокэн дрэ укэдыбэн треби тэ лрилэс
сарэ меры кэ уплотнениё собы сыс пхэрдэс залыно бутит-
18
ко времё, пхэрдэс эалынэ бутяса сарэ бутитка васта дро
колхозо.
Дро особа случяи колхозы бангэ, коли лэндэ на ухты-
лэла бутярен, тэ лэн стронатыр бутярен на дуратунэ пашо
колхозо.
Райколхозсоюзо пиро бутитко планы, банго тэ карэл пи-
ричюрдыпэн бутярен екхэ колхозостыр дро вавир.
Заблаговременнэс тэ приготовинэс кэ укэдыбнаскири кам­
пания лаче зоралэ урдэна и лаче инвентаре.
Треби тэ подродэс кхэра ваш укэдыно урожаё позднё-
нэ культурэн.
Треби шукар тэ продыкхэс и тэ кэрэс саво треби ремон­
то одолэ кхэрэн кай авэна счидэ пхувитка, овошши, плоды,
кирки (табака) и иныке со.
Колхозы бангэ тэ заботисон ракхиибнаса и пирикэриб-
наса овошшен дрэ пэскирэ хулаибэна (тэ лонкирэс граста-
вицы ярми и ад. дурыдыр). Ваш адава треби тэ гюдготови-
нэс бочки, кадушки.
Колхозы дрэ укэдыбэн яровонэ кулЬтурэн бангэ тэ рипи-
рэн ваш конвейеры. Лэндэ уже сы опыто, коли ёнэ дрэ убо­
рочно кампания пирилыджянас продукцыя прэ ссьшна штэ-
ты конвейероса. Дрэван же куч конвейеры дрэ укэдыбэн
одолэ продуктэн, савэ сыг кирнёна, свёкла, пхувитка и ваврэ.
Дрэ кажно колхозо создэлапэ строго ответственность
пало пролыджяибэн укэдыбнаскирья кампания пир сарэ
культуры. Колхозники бангэ тэ джинэн зоралэс, со ни екх
килограммо продукцыя лэнгирэстыр хулаибнастыр на мо-
гиокирэла тэ хасёл пирдал адава, со дрэ хулаибэ нанэ миш-
тэ порядки или нанэ миштэ хулаибнытка руководители.
Окэ ваш адава про скэдыбэна, коли прилэна бутитко плано
пиро укэдыпэн урожаёс треби шукар тэ продыкхэс, собы
тэ наявэл дрэ буты ничи на мишто.
Плано ваш укэдыбэн зерновонэн и техническонэн куль­
турэн банго тэ явэл стходо адякэ, собы укэдыпэн зерно­
вонэн на зрискирдя укэдыпэн техническонэн культурэн.
2* 19
Дро бьшшо Пермско округо, кай дрэван исы бут лёно,
укэдыбэн лёнос нсы кхэтанэ марэса и кхэтанэ укэдыбнаса
пхувитконэн. Дрэ одолэ колхозы, кай дрэ пэскиро моло на
дынэпэ дошакэ, исыс зрискирдо укэдыбэн лёнос.
Тольки своевременно подготовка кэ укэдыбэн дрэ сарэ
бутя колхозос, шукар стходо плано и чётко выкэрибэн лэс
обеспечинэла лачи буты укэдыбнаскирья кампания.
ОРГАНИЗОВАННО БУТЫ-РЕШИНЭЛА САРО.
Бригада — основно форма организацыя.
Одолэстыр, прэ кицы правильнэс колхозо ростховэла
манушэнгири зор, про кицы пхэрдэс использынэла буты ка-
жнонэс колхозникос, ваврэнца лавэнца тэ пхэнэс: одолэ­
стыр шукар-ли скэдэла бутитко рэндо дро времё укэдыб­
наскирья кампания, саро рэндо авэла дрэ одова справинэ-
лапэ ли колхозо адалэ бутяса или на.
Про кицы исы важно организацыя бутя, исы дыкхно
одолэстыр, со колхозо, «Победа пролетаритос» (ЦЧО) за-
хаскирдя прэ обработка екхэ гектарос гивэс 15 бутитка ды-
вэса. Вавир колхозо прэ машкиратуны Волга захаськирдя
прэ адасави жэ буты 23 бутитка дывэса. Колхозо «Коммуна
Ильичёс» захаськирдя — 25 бутитка дывэса, а окэ прэ Ук­
раина екх колхозо захаськирдя 13 бутитка дывэса. Нор­
мально времё, сыр ракирэна агрономы, прэ екх гектаро ги­
вэс треби тэ захаськирэс 15 дывэса. Треби тэ пхэнэс, со
колхозо «Победа пролетариатос», саво захаськирдя 15 бу­
титка дывэса тольки-тольки подгыя ко уровнё чячюнэ на­
грузка прэ бутяритко зор, а колхозы, савэ захаськирдэ
23—25 бутитка дывэса учедыр кэрдэ адая среднё норма.
Адай амэ дыкхаса, со буты дрэ адалэ колхозы на сыс шукар
создыны, колхозники кэрдэ буты кирнэс.
Адасави организацыя бутя дро времё укэдыбнаскирья
кампания зрискирэла ла, марэ на явэна укэдынэ.
Сыр жэ чячюнэс тэ скэдэс (организовать) бутя?
20
Чячюнс тэ скэдэс бутя треби окэ сыр: треби тэ кэрэС
бригады и тэ распределите машкир лэндэ задыбэн пиро
укэдыбэн адякэ, собы кажно бригада шукар джиндя, со ёй
лэла тэ кэрэл.
Треби тэ влыджяс тверда нормы выработка и тэ ровни-
нэспэ прэ лачестэ марибнытконэстэ и ударникостэ и пирдал
сдельшшина тэ домарэспэ лэнгиро выполнение.
Треби тэ зорьякирэс бутитко дисцыплина и тэ домарэс­
пэ, собы кажно колхознико джиндя, со «кон бутыр и фэдыр
кэрэла буты, одолэскэ бутыр плэскирэна, кон на кэрэла
буты, одолэскэ ничи на плэскирэна».
Амэ джинас, со адасави кхэтаны манушэнгири и машы-
нэнгири буты дэна саро дрэ буты.
Бригадно форма бутен дыя ужэ аушнгэ патин пхэрдэс.
Чячюны организацыя бригадэн дрэ укэдыбнаскири кампа­
ния — исы баро задыбэн колхозос.
Бригады могискирэна тэ явэн организована ваш выкэ-
рибэн на екхэ бутя, а бутэн, савэ сы спхандлэ машкир пэстэ.
Пхэнаса адякэ: косьба, скэдыбэн дро валушки, накладка и
ад. дур. — могискирла тэ явэл дыны екхакэ бригадакэ, или
пхэнаса адякэ: екхэ бригадакэ дэна укэдыпэн учясткос кось-
батыр и жыко возка про токо. Адасави бригада кхарэлапэ
смешано бригада.
Колхозы могискирэна тэ создэн спецыализирована бри­
гады, сыр бригада коецэн, бригада подгребалышницэн, бри­
гада возчикэн и ад. дурыдыр сыр бари бригады определи-
нэлапэ количествоса и характероса бутя — сыр сы баро
учястко, саво лэна тэ обкэрэл бригада.
Сыр правило дрэ бригада треби тэ явэл манушэн 40 жы­
ко 60.
Дрэ одолэ бутя, кай могискирэна тэ кэрэн буты джюв-
ля — полка, мотыжение, ганаибэн свёкла и пхувитка, иха-
гирибэн табакос, счиныбэн подсолнухэн, рискирибэн лёнос
и ад. дурыдыр — треби тэ кэрэс джювлитканэ бригады.
Буты дрэ кажно бригада лыджяла бичядо правлениёса
бригадиро. Бригадиро бичявэлапэ лаченыдр бутярендыр —<
21
марибнытконэндыр. Кв банго тэ пользынэлпэ патываса кол-
хозникэндыр.
Бригадиро исы ответственно пал сари буты бригада, ёв
банго тэ ростховэл колхозникэн прэ буты, тэ дыкхэл палэ
бутитко дисцыплина, тэ лыджял табелё бутен колхозникэн.
тэ дыкхэл 'палэ инвентарё и грэндэ.
Коли дэлапэ бутяритко ското и гавитко хулаибнытко ин­
вентарё бригадакэ треби тэ домарэлпэ соб насыс разность.
Нашты тэ лэс екхэ бригадакэ и лобогрейки о жнейки. Треби
тэ домарэспэ тэ лэс, со нибудь екх. Адякэ жэ нашты дрэ
екх бригада тэ дэс и верблюдэн, и гурувнен и грэн.
Бригада банги тэ лэл определённо задыбэн прэ буты и
про баро сроко, нэ инке фэдыр, коли лэна задыбэн прэ са-
ри кампания. Коли бригада лэла тыкнэ задыбэна про екх —
дуй дывэс, коли ла злэна екхэ штэтостыр про вавир, екхэ
бутятыр прэ вавир, адава ужэ нанэ организация бутя, а исы
розвало.
Задыбэн бригадакэ банго тэ явэл чётко и определённо.
Бригада банги тэ джинэл, сави буты лакэ дэлапэ, савэ сро­
ки дынэ ваш бутя, саво учястко, кицы авэна бутитка дывэсэн,
савэ ёй прилэла пал кэрды буты, саво инвентарё лакэ дэла­
пэ и ад. дурыдыр.
Правлениё колхозос дэла бригадакэ плано-нарядо.
Бригадиро, саво прилыя плано-нарядо, скэдэла произ­
водственно совешшяниё бригада. Про совешшяниё роздэ-
лапэ буты колхозникэнгэ, и инвентарё, коли треби бригада
розмарэлапэ про группы (звенья) и адай жэ вытховэлапэ
пхурэдыр дрэ группа, точнэс сьгкавэнапэ календарна сроки
ваш буты.
Бригадиро банго тэ заботисол тэ создэс обшшественно
питаниё колхозникэнгэ дрэ фэлда, продыкхэла састыпэн бу-
тяритконэ скотос и исправность инвентарёс, треби тэ уджи-
нэл, подготовимэ ли хабэн ваш скотоскэ, банго тэ усыкавэл
сроко коли выджяна прэ фэлда и тэ дэл джины ваш адава
сарэнгэ бригадникэнгэ, тэ сыкавэл штэто, кай авэла тэрды
22
бригада дрэ, фэлда; банго тэ заботисол ваш подлыджяипэн
паны и ад дурыдыр.
\ Треби тэ полэс, со екхэскэ бригадироскэ ада бутяса тэ
справисол исы пхаро и ёв прэ помошшь. пэскэ банго тэ при-
кхарэл ваврэн колхозникэн.
НОРМЫ ВАШ ВЫРАБОТКА, СДЕЛЬШШИНА, УЧЁТО.
Колхозэндэ ужэ исы опыто ваш стхоибэн нормэн выра­
ботка. А дро прогыно бэрш лэндэ ужэ исыс нормы и адалэ
нормы уджиндлэ прэ практика дрэ прогынэ бэрш. Нэ тре­
би тэ пхэнэ вашо стхоибэн нормэн выработка и акана дрэ
лэндэ бангэ тэ явэн влыджинэ барэ поправки. Рэндо дрэ
одова, со дро прогыно бэрш стходлэ исыс нормы ваш вы­
работка применительнэс жыко машкиратуно (среднё) пирэ
выработка колхозникос. Акана^э нормы бангэ тэ явэн пи­
ро количество и качество выработка, савэ сы дынэ соцыа-
листичеоконэ соревнованиёса и ударничествоса лаче колхоз-
никэнца и бригадэнца.
Адякэ нормы тэрдёна уче.
Само баро рэндо ваш учи производительность бутя исы
сдельно плэскирибэн. 6-то саросоюзно с'ездо созетэн прип-
хэндя, соб сарэ колхозы тэ пнриджян про сдельно плэски­
рибэн палэ буты. Сдельно плэскирибэн исы рэндо кофытко
ваш колхозникэнгэ, а пирдал адава учедыр кэрэлпэ произ­
водительность бутя и зоралёла бутитко дисциплина. Адя­
кэ дро Крымска колхозы пиро лав Калининос пиро лав Осо-
авиахимо, пиро лав Перво-Маё нбут ваврэн, коли чидэ тэ
барьёл кирки (табака) про екх гектаро захаськирдэ 148 дывэ­
са. Нэ сыр тольки колхозы пиригынэ прэ сдельшшина екх
га киркя лынэ тэ чивэн (тэ сеинэн) дро 68 дывэса. Дро кол­
хозо Ленинос дрэ машкиратуны Волга, прэ укэдыпэн лрэ
прогыно бэрш выгынэ жыко 60 процэнты, коли колхозо пи-
ригыя прэ сдельшшина, то прэ буты уж выгынэ жыко 84
процэнты. Дро колхозо Демьянос Беднонэс сдельшшина
шукар скхэтанякирдэ соцыалистическскзса соревнованиёса.
Дро результато выработка пирэ буты копнэнца догыя жы­
ко 1,6 га, а дро остальна бригады и учедыр жыко 2, 3 га.
Дрэ адава жэ времё дро колхозо «Серпо и молото» подено
нэ бутяса выработка газдыны исыс тольки жыко 0,5 га.
Прилыджинэ примеры древан сыкаЕэна одова, со сдель­
но плэскирибэн кэрэла учедыр производительность^ бутя и
зоралякира бутитко дисцыплина. Лачипэн дрэ сдельно бу­
ты и сы дрэ одова, со коли исы сдельшшина, то плэскирлалэ
на пало дывэс бутя, а пало единица выработка, кицы сы кэр-
до. Коли исы сдельшшина, то соса бутыр колхозники вы-
кэрэна буты одолэса бутыр лэнгэ дэна плэскирибэн. Коли
колхознико лэла тэ джинэл, со лэскэ плэскирэна пал кажно
обкэрдо лэса га пхув, разве ёв на лэла лошало (радо) одо­
лэскэ, собы тэ скосинэл на 5, а 6 гектары. Разве на авэла
справедливэс, коли колхознико, саво скосиндя 6 га, лэла па­
лэ буты бутыр колхозникостыр, саво скосиндя тольки 3 га.
Нэ адалэстыр нашты тэ домэкэс, собы качество исыс на ми-
што. И кажно бригадиро банго тэ дыкхэл пал одова, собы
дыны буты колхозникэнгэ кэрдяпэ шукар.
Саво кофо авэла адасавьятыр бутятыр, коли колхоз­
нико нормаса дро 5 га выкэрла буты 10, а паш или Уз коло­
сьев росчюрдэла пирэ фэлда. Саво кофо авэла, коли колхоз­
нико на 5 га скосинэла, а 7 — 8 га бутяса жэ дрэвгн зэтра-
дэла грэн или инке пхагирэла машына. Пал адасави буты
на тольки тэ плэскирэс шукар палэ буты, а треби прэ ада-
савэстэ бутяристэ тэ чивэс штрафо.
Сдельшшина могискирэла тэ явэл поекхджино, группо-
во, бригадно.
Сдельшшина поекхджино банги тэ пролыджялпэ тольки
прэ одолэ бутя, савэ кэрэнапэ на бригадэнца, а по екхджи-
но, сыр кузнечна бутя, шорна, и адякэ дурыдыр.
Коли сдельшшина пролыджялапэ группаса, то бригада
розмарэлапэ про группы. Учёто, задыбнаса сави исы кэрды
выработка и оцэнка бутя пролыджялапэ кажнонэ группаса
отдельнэс. Оцэнка бутя кажнонэ кслхозникоскэ гинэлапэ
фактическэс выработкаса сарья группа.
24
ч
И инке исы бригадно сдельшшина. Дрэ бригадно сдель-
шпгина размеро выработка и оцэнка бутен кажнонэс колхо-
зникос гинэлапэ машкиратуняса выработкаса бригада.
Бригадно сдельшшина домэкэлапэ дрэ одолэ бригады,
ыашкир савэндэ составо колхозникэн ужэ исы зорало, скэр-
дэпэ дрэ буты и коли бригады исы очистимэ кирнэ ману-
шэндыр.
Пхаро пучиибэн исы определениёса сдельнонэ тиминэн.
Жыко адая пора колхозы сарэ росгинэибзна колхозникэнца
пролыджянас ловэнца. Адасавэ росгинэибзна прилыджянас
кэ одова, со плэскирибэ палэ буты, саво треби колхозникэя-
гэ,:— исыс бутыр кофостыр кокорэ колхозос. Кэрэласпэ одо­
ва, со после распределениё кофос, колхозо ачеласпэ сыр бы
банго колхозникэнгэ. Ловытка росгинэибэна прилэнаспэ
колхозникэнца, сыр твёрдо плэскирибэн палэ буты.
Адава прилыджялас кэ одова, со колхозники мангэнас
колхозостыр учедыр тимин палэ буты, мангэнас росгины-
бэн лэнца, дрэ одова времё, сыр дро колхозо и ловэ на
' сыс.
Адасави на чячюны буты использынэласпэ кулакоса ваш
одова, собы тэ создэл налачё рэндо дрэ буты колхозос. Ада­
ва приянэла кэ одова, со пэрэлас бутитко дисцыплина дро
колхозы; бут колхозники на выджянас прэ буты, выджянас
колхозостыр и ад. дурыдыр. Окэ адалэстыр треби тэ от-
пхэнэспэ; оцэнкатыр бутя ловэнца и треби тэ кэрэс твёрдо
сдельно оцэнка бутен бутитконэ дывэсэнца.
Ваш одова, со тэ кэрэс сдельно оцэнка бутитконэ ды­
вэсэнца, колхозо банго тэ розмарэл сарэ бутя про локхэ,
набут пхарыдыр и пхарэ.
Нормы выработка дро дывэс банги тэ явэл оцэнёно бу­
титконэ дывэсэнца пиро группы, например, логкхэ бутя
кэрэнапэ пиро тимин дро У* бутитко дывэс, машкиратунэ
бутя (накя логкхэ и накя пхарэ) тэрдэ дрэ тимин сыр екх
бутитко дывэс, пхарэ бутя и спецыальна тховэнапэ тими-
наса дро Щ бутитко дывэс и квалифицырована бутя гин-
энапэ дро 1,5 бутитко дывэс.
25
Собы сыс шукар полынэ росгинэибэна пирэ сдельно бу­
ты — правлений сыкавэла кипы бутитконэ дывэсэн приги-
нэлапэ палэ единица выкэрды колхозникоса буты. Кэ при-
меро, мотыжениё и прореживание екхэ га, адая буты отлы-
джялапэ кэ машкиратунэ (средня) бутя, лакэ исы тимин 15
бутитка дывэса пал га. Косьба лобогрейкаса (счюрдыпэн),
отлыджялапэ ко пхарэ бутя, лакэ исы тимин пало 3,5 га *—
1 Уа бутитко дывэс. Косьба сноповязалкаса — квалифициро­
вано буты, лакэ исы тимин пало 5 га—1,5 бутитко дывэс
и ад. дурыдыр.
Ваш выкэрибэн срочнонэ бутен дро пэскиро времё (пол­
ка, скучиваниё, укэдыбэн, пхагирибэн киркя и ад. дур). Кол­
хозы могискирэна тэ тховэн надбавка бутитконэ дывэсэн
прэ адалэ бутя. Про примеро, дро нормальна условия мо­
тыжениё и о прореживаниё екхэ га тховэлапэ тимин дро 15
бутитка дывэса. Правление смогискирэла, коли адава авэла
треби, тэ тховэл тимин и дро 20 и дро 25 бутитка дывэса.
Треби тэ пхэнэс, со дрэван адалэ надбавки тэ кэрэс нашты.
Дро бригадакиро нарядо банго тэ явэл сыкадо бутитка
дывэса савэ прилзла бригада пал дыны лакэ буты и э нор­
ма дрэ буты пирэ кажно спецыальность.
Сдельшшина дрэван учедыр кэрэла дисциплина и про­
изводительность дрэ буты. Нэ треби тэ пхэнэс, со исы и инь-
ке рэнды, савэ пролыджянапэ ваш учипэн проиэводитель-
ностя и марибэн пало бутитко дисцыплина.
Ваш одова, собы инке учедыр тэ кэрэс производитель­
ность, колхозы бангэ тэ пролыджян премированиё.
Ваш премированиё дро кажно колхозо создэлапэ спе­
циально премиально фондо. Премированиё могискирэна тэ
пролыджян ловэнца, промыш. товарэнца, вытхоибнаса прэ
бари ответственно буты, про сыкляибэн, дрэ экскурсия и ад.
дурыдыр.
Ваш одолэнгэ, сав5 на выкэрэна бутитко норма, савэ кэ-
рэна на мишты буты, савэ срискирэна празило дрэ сдельш­
шина, адалэ манушэндыр треби тэ родэс, родыёэн дрэ ма-
рибэн лэнца может га явэл жыко одова, со тэ надэс буты
про определённо сроко.
На исправнонэн, кирнэн и одолэн, савэ дыкхэна тольки
сыр кэрэна буты ваврэ, треби тэ вытрадэс колхозостыр.
Пал хаськирибэ, имуществос, саво сыс кэрдо по фроми
и вредителей набут тэ вытрадэс колхозостыр, нэ >и треби тэ
отдэс тэло сэндо.
Соб тэ угинэс бутя кажнонэ колхозникоскэ банги гэ явэл
выдыны про васта лылвари, дрэ сави значинэнапэ бутитка
дывэса, савэ пригинэнапэ лэскэ палэ буты. Зачинэбэна дрэ
лылвари кэрнапэ бригадироса на тыкныдар екх моло дро кур-
ко. Пашыл адалэса бригадиро ваш пэскэ лыджяла зачины -
бэн, кицы кэрдя бригаднико буты, ваш сарэ пирипарубэна
дро составо; сыр проджяла выкэрибэн (выполнение) пла­
нос — нарядос.
чячюнэе ТЭ КХЭТАНЯКИРЭС БУТЫ МАНУШЭС И МА­
ШИНА, ШУКАР ТЭ ИСПОЛЬЗЫНЭС ИНВЕНТАРЕ.
. Баро значениё ваш пролыджяипэн укэдыбнаскирья кам­
пания исы дрэ чячюно кхэтанякирибэ бутя манушэс и ма-
шынэн и пхэрдо использование сарэн, сыр простонэн, адякэ
и сложнонэн машынэн.
Дро прогыно бэрш амэ дыкхьям одова, коли буты кол­
хозников и машина кхэтанякирдэ исыс на чячюнэе. Адякэ
дрэ бригада сыс дынэ бутыр машыны, бригада лэнца на
справиндяпэ. Про примеро, прэ бригада дрэ 25 — 30 ману-
шэн исыс дыно 10 лобогрейки, дрэ одова времё даже^екхэ
сменаса дрэ буты вашо обслуживание 10 лобогрейкэн тре­
би исыс на тыкныдыр 40—45 манушэн. Машыны исыс тэр-
дэ, яй кэри буты. Исыс и адякэ коли прэ бригада дро 400
манушэн дэласпэ 5 лобогрейки пирдал адава нашты сыс
тэ пролыджяс дуй смены. Колхозники псирдэ пашо машыны
и нисо на кэрэнас.
•Исыс и адасаво случяи, коли колхозники на камнэ и на
пригалёнас проста машыны.
Дро колхозо «Ленинске шляхо», Донсконэ Окру гое, кол­
хозники, надыкхи прэ одова, со наухтылэла обмарибнас-
кирэ (молотилки) на камнэ тэ обмарэн марэ каткэнца. Дрэ
адава же колхозо про 12,5 тысенцы трудоспособнонэн фак-
тическо исыс залыно про бутя про укэдыбэн и обмарибэн
тольки 3 тысенцы манушэн.
Исыс адасавэ случяи, коли гавитка советы, надыкхи прэ
одова, со нанэ обмарибнаскирэ (молотилки), запхэнэнас
колхозэнгэ и единоличникэнгэ обмарибэн марэс каткэнца.
Дро бут колхозы исыс случяи, коли исыс бут лишня бу­
титка мануша! и коли наухтылэлас укэдыбнаскирэн машынэн
на сыс использованы серпы и косы. Маро дрэ фэлды обчи-
дэпэ и ачеласпэ прэ фэлда на укэдыно.
На редкэс исыс, со сложна обмарибнаскирэ машыны кэ-
рэнас буты дрэ екх смена, а остально времё тэрдэ исыс би
бутякиро. Адякэ жэ на редкэс колхозы екхатыр после бри-
шынд на косиндлэ, а откхинёнас дрэ одова времё и на кам­
нэ тэ подуминэн, со самоброскэнца шукар могискирдэ бы
гэ косинэн киндо маро.
Дрэван набут колхозэн, савэндэ и исыс тракторы, укэды­
бэн пролыджинэ дро дуй смены, дрэ одова времё сыр ада­
ва треби исыс тэ кэрэн дрэ сарэ колхозы, ваш адава на гре­
би исыс дажэ фонаря. Треби исыс ваш адава тольки собы
екх смена кэрдя буты тринэ мардэндыр утростыр екхэ мар-
дэса про хабэн жыко 12 мардэ, а вавир смена 12 мардэндыр
дывэсэстыр адасавэса жэ перерывоса прэ мардо—жыко 9
мардэ. Сарэ дуй смены заухтылэна тольки сумерки, дрэ са­
вэ дро июлё и августо могискирэна инке тэ кэрэн буты. Ма­
шыны сыс бы использована 16 мардэ. Коли смены лэна тэ
кэрэн буты 4 мардэндыр утростыр и жыко 8 мардэ бельеве-
ле, то и дрэ адава случяё машыны авэна использована 14
мардэ или ваврэ лавэнца лэна тэ кэрэн буты дро сутки екх
{\у2)
тэ паш бутитко дывэс. Коли буты кэрэлапэ трактороса
то пролыджялапэ на тыкныдыр 20 мардэндыр дро сутки.
Барэ зарикирибнаса обмарибнаскирэн машынэн исы дрэ
одова, со наухтылэла двигательно зор. Дро прогыно бэрш
исыс кэрдо олыто тэ затховэс тэ кэрэл буты тракторо про
дуй обмарибнаскирэ машыны. Ваш адава треби дрэван на-
баро и тань приспособление. И дрэ адава бэрш адава треби
тэ домарэспэ, собы адава опыто буглэс исыс кэрдо. Треби
тэ затховэс тракторо тэ кэрэл буты про дуй обмарибнаски­
рэ. Ваш адава треби, собы кажно колхозо затходя пэскирэн
механикэн и машынистэн тэ подуминэн ваш конструкцыя
адасавэс приспособлениёс. Заводэнгэ же гавитконэ-хула-'
ибнытконэ машынэн треби тэ залэлпэ тэ кэрэн стандартно
конструкцыя.
Древан бут зарикирласпэ укэдыбэн пирдал тыкнэ рэнды.
Про примеро, пирэ папускирэ лава свяслы треби тэ кэрэс
тольки гивитконэ пхусэстыр. Дро бут районы гивитко пхус
на сыс и свяслы зрискирдэ укэдыбэн. Машкир одова можно
бы сыс тэ кэрэс и кой-савэ колхозы кэрэнас свяслы чярья-
тыр, камышостыр и адякэ дурыдыр.
Дрэ ада бэршытко укэдыбнаскири кампания треби тэ
тховэс буты адякэ, собы манушэнгирэ и машынэнгири зор
исыс пхэрдэс использована, собы буты исыс кэрды дро дуй
и трин смены, а адава дрэван куч исы, со и адава бэрш амэ
ласа тэ дыкхас одова, со укэдыбнаскирэн машынэн на ух-
тылла.
Пирдал позднё 'вэсна, амэндэ авэна на барэ сроки ваш
укэдыбэн, пирдал адава лаче бутятыр, чячюнэ бутятыр, ба­
рэ использованиёс машынэн авэла лачи буты дрэ укэдыбна­
скири кампания.
УКЭДЫБЭН УРОЖАЁС И РОСКЭРИБЭН КОФЭН ДРО КО­
ЛХОЗО.
Роскэрибэн кофэн дрэ колхозы исы дрэван баро рэндо
укэдыбнаскирья кампания и колхознонэ строительствос.
Чячюнэстыр роскэрибнастыр кофэн зависинэла полити-
ческо и хулаибнытко вор ваш дуратуно барьипэн колхозэн.
Дро прогыно бэрш укэдыбнаскири кампания прогыя дрэ-
ван слабэс. Адая кампания исыс срискирды одолэстыр, со
29
КОЛХОЗЫ НУ пмогискирдэ чёткэс тэ тховэн ангил КОЛХОЗИИ*
кэндэ пучиибэн ваш роскэрибэн урожаёс, ваш одова, си
КОЛХОЗНИ1КОСКЭ дэлапэ пал лэскири бари пхари буты.
Адалэса дрэван буглэс пользындлэпэ кулаки ваш одо­
ва, собы тэ розмэкэс разна шуныбэна, сыр бы тэ рострадэс
колхозы.
Адякэ дро Балашовско районо псирдэ зоралэс кулацка
шуныбэна, со саро маро колхозникэндыр сыр тольки укэ-
дэна адай жэ лэс отлэна. Дро Бековско районо—со «лэна
тэ роскулачинэн одолэн, 'конаскэ пир пэскиро бутитко та-
белё ловэнца и продуктэнца приджялапэ бутыр тринэ шэ-
лэндыр састэ. Хужэ сарэстыр одова, со прэ адая агитацыя
на сыс кэрды массово раз’яснительно буты.
Прэ Харьковшшина исыс розмэклы кулацко арифмети­
ка, дрэ сави ракирдяпэ, со акана сы розрискирибэн машкир
таргитка и заготовительна тимина про маро и пирдал адава
колхозникоскэ исы баро кофо тэ выджял колхозостыр, дро
колхозо, хай ёв лэла тэ дживэл про пайко.
Дро колхозо дрэ гав Идолги (Татишшевско районо) и
«Дром чёрорэс» (Петровско районо) длэнго на ракирдэ сыр
лэла розкэрдо колхозоскиро кофо и адава прияндя ко одо­
ва, со древан пыя дисцыплина и хаськирдо исыс бут уро­
жаё. Дро «Дром Чёрорэс» 1.500 бутярендыр выджянас прэ
буты прэ фэлда тольки 200 — 250 манушэн, а остальна дрэ
адава времё псирдэ прэ буты одорик, кай бутыр плэскир-
нас (ко единоличники, кэ огородники и адякэ дурыдыр).
Колхозоскэ чють на приавья тэ джял прэ камаибэн одолэ
нартонэн членэн, савэ задынэпэ тэ случькирэн цыпа колхо­
зостыр. Дрэ одова времё, коли явья пора тэ укэдэн маро,
ёнэ камнэ тэ бутякирэн дрэ укэдыбэн пиро учё плэскирибэ
пало буты.
Дро Ершовско и ваврэ районы исыс случяи, коли колхоз­
ники роскэдынэ урожаё пиро 2 — 3 цэнтнеры прэ кажнонэ
едокостэ, райкомо вавир моло уджинэлас ваш начячюнэ ре­
шении колхозос тольки лишь пирдал 2 — 3 куркэ. Дрэ
колхозо «Лхураны Борисоглебка» колхозники улыджинэ
30
обмарибнаскирьятыр бутыр 500 цэнтнеры, а государствоскэ
дрэ адава времё отдьшэ тольки 160 цэнтнеры.
Дро бут районы штэтытка власти кокорэ заплэнтынэнэс
рэндо и даравэнас колхозникэн.
Адякэ председателе Буздяксконэ волисполкомос (Татар-
ско республика) Гильманово про ракирибэн колхозникос
ваш порядко и размеро сдыбэн марунэ излишкэн пхэндя:
— 8 — 10 пуды ачяваса прэ 1 едокостэ, а остально ласа...
Пирдал адасаво разъяснительно ракирибэн колхозостыр
выгынэ 18 хулаибэ.
Дрэван на мишты политика лыджия Чишминско рай-
полеводсоюзо. Ваш буты пиро роскэрибэн урожаёс ёв роз-
бичядя пиро колхозы уполномоченноэн, пхзндя лэнгэ тэ
стховэн марыткафуражна балансы, тэ влыджян екх ваш са-
рэнгэ колхозэнгэ норма маро ваш чяраибэ колхозос; тэ кэ-
рэн обязательно отчисление 25 процэнты урожаёс дро стра-
хово семенно фондо и ад. дурыдыр. Кулаки подъухтылдэ
адава и розмэкнэ шуныбэна, со- «колхозникэн тховэна про
пайко».
Треби тэ полэс, со кулацко агигацыя треби исыс тэ
спхагирэс тольки зоралэ — ракирнбнаса, тэ роспхэнэс кол-
хозникэнгэ одова, со роскэрибэн кофэн дро колхозо про-
лыджялапэ пиро принцыпо, кон бутыр и кон фэдыр кэрэла
буты, одолэскэ бутыр и дэлапэ; кон на кэрэла буты, одолэс-
кэ ничи на дэлапэ, сыкаибнаса одолэс, савэ сы кофы кол-
хоэникэн, кицы прэ кажнонэстэ пригинэлапэ, сави исы раз­
ница дрэ кофо колхозникос и единоличникос.
Одолэ колхозы, савэ тэрдынэ прэ адава дром екхатыр
жэ вымардэ почва кулацконэ агитацыятыр, домардэпэ кэ
одова, со учес тэрдыя бутитко дисцыплина, колхЪзники по-
лынэ, со ёнэ исы хулая дрэ колхозо и прилынэлэ инке зо-
ралыдыр тэ кэрэн буты.
Адасавэ колхозы дро пэскиро времё кэрдэ укэдыбэн уро­
жаёс и чячюнэе роскэрдэ колхозоскиро кофо.
Дро роскэрибэн кофэн дро прогыно бэрш исы бут и
барэ на чячипэна.
31
Дро Тюковско колхозо на лынэ тэ пхагирэн шэро вашо
рэскэрибэн. Одой пхэндлэ, со укэдыпэн урожаёс авэла плэ-
скирдо пал екх гектаро 8 састэ, а маро лэла тэ бикнэлпэ
колхозникэнца пирэ норма прэ едокостэ и пирэ твёрдо ти­
мин.
Дро Ильинско колхозо «Лучё» сарэ бутя исыстиминаса
дро састэ, джювленгэ и тэрнэнгэ плэскирдэ на сыр муршэн-
гэ, а дро дуй молы тыкныдыр. Кажнонэ колхозникоскэ па­
лэ буты плэскирдэ ловэнца, колхозники могискирдэ тэ ки-
нэн дро колхозо 320 килограммы разнонэн культурэн (ма-
рэ) пирэ твёрдо тимин и прэ адава кончисалыя лэскиро рас­
чёте колхозоеа. Авэла ли дрэ колхозо кофо, авэла ли на
кофо — адава лэс на чилавэла. Ёв, дрэ адава времё тэрдо
исы бутяриса, — а на членоса колхозос. Кажнонэскэ лэла
полыно, состыр после адасаво «роскэрибэн» про вавир ды­
вэс на выгынэ бут колхозникэн прэ буты, прэ укэдыбэн
озимнёнэн. «Прогулыншики» бэштэ исыс кхэрэ и дэнас
дума: «Мэ закэрдём буты прэ 200 састэ и маро мангэ тэ ки-
нав ухтылэла». Колхозоскэ пригыяпэ тэ л^л стронатыр ма-
нушэн ваш буты.
Правлениё Горельсконэ колхозос пхэндя:
Отгиныбэн банго тэ явэл 5 процэнты, про кхэтанякирдо
имушшество, ваврэ лавэнца прэ плэскирибэ пало буты и
гавитка хулаибнытко инвентарё, дро семфондо, про хулаиб­
нытка расходы, культфондо, запасно фондо, а остальна 50
процэнты прэ сарэндэ остальнонэндэ.
Треби тэ пхэнэс, со адасаво роскэрибэн надыя зор кол­
хозоскэ, нэ и лыджия ко одова, соб тэ роспэрэлпэ и исыс
про васт тольки кулакоскэ. Дро адава рэндо кулакоскэ по-
могискирдэ и права оппортунисты и «лева» загибшшики.
Ваш одова, собы адалэ ошыбки насыс кэрдэ инке вавир мо-
ло, треби акана дрэ адава бэрш саро тэ прилэс дрэ годы и
на пролыджино дро прогыно бэрш, треби тэ дэс марибэн
зорало камаибнаскэ кулакэн и оппортунистэн, савэ змарэна
колхозы на про чячюно дром.
32
Кулакоскэ исы кофытко коли колхозы роскэрдэ кофо
пиро едокэндэ; кулако джинэл, со машкиратуно хулай (се-
редняко) авэла обижэно адякэ жэ обижэно авэла чячюно
колхознико. Кулакоскэ исы кофытко, собы роскэрибэн ко-
фос исыс кэрдо пиро втходо имушшество, ёв джинэла, со
тоды авэла обижэно чёроро. А коли создэлапэ холы маш-
кир чёрорэстэ и машкиратунэ хуластэ, кулако домарлапэ
хаськирибэн колхозос и лэскиро хулаибэн тэрдёла зоралы-
дыр. Инке кулакоскэ исы кофытко одова, собы маро кол­
хозники ростырдынэ пиро кхэра и собы тэ явэн срискирдэ
марунэ заготовки. Окэ тоды кулако подчивэла кисьпк и от-
кэрэла*пираля, ёв джинэл, со маро дрэван сыго попэрла
дрэ лэскирэ_и спекулянтоскирэ васта, а о государство аче-
лапэ би марэскиро.
Окэ состыр кулако и оппортунисте, бангэ тэ удыкхэн
амэндыр баро марибэн.
СОЦЫАЛИСТИЧЕСКА ФОРМЫ БУТЯ — ПРО ФЭЛДЫ.
Екхэса основнонэ рэндоса ваш барипэ колхознонэ произ-
водствос, лаче пролыджяипнаса гавитко-хулаибнытконэн
кампанией исы активно учястиё манушэн колхозникэн и
колхозницэн дрэ производственно джиибэн колхозэн.
Машкир колхозникэндэ исы бут манушэн, савэндэ исы
лаче организаторска способности, шукар джинэна хулаи­
бэн. Адава опыто колхозникэн, адалэ лэнгирэ джинаибэна
и способности колхозо банго тэ использынэл ваш одова,
собы тэ Газдэл производство про нэво на дыкхно учипэн.
Окэ пирдал адава сарэ члены колхозос бангэ тэ явэн прик-
хардэ ко активно учястиё дрэ производственно джиибэн
колхозос, ко руководство отдельнонэ учястникэнца дрэ
колхозно буты. Кажно колхознико шукар джинэла, сыр тэ
пролыджяс шукар укэдыбнаскири кампания дрэ пэскиро
хулаибэ.
Екх основно. форма вашо втырдынэн колхозникэн кэ
активно производственно буты адава исы производственно
с шещаниё.
3—1560 33
Производственна совешшания создэнапэ бригадна — дрэ
бригада розракирэна ваш бригадно буты и колхозна, кай
ракирэна ваш буты сарэ колхозос.
Планы ваш подготовка кэ укэдыбнаскири кампания и
планы самона укэдыбнаскирья кампания бангэ обязатель­
ное тэ продыкхэнпэ про производственна совешшания, а
отдельна чясти планос, кай сыкадо ваш бригада—дро бри­
гады. Кроме одолэстыр производственно совешшаниё бан­
го тэ продыкхэл шукар и отдельна важна чясти планос.
Производственна совешшания бангэ обязательнэс гэ залэн-
пэ пучиибнаса ваш организация бутя — создыпэн брига-
дэн, обсуждение нормэн выкэрибнас и отдельнонэ тиминэн
(раецэнки) сыр практическэс тэ пролыджяс сдельшшина,
сыр тэ использынэс инвентарё, сыр тэ роскхувэс социали­
стической, соревнование и ударничество. Дрэ практическо
буты ваш адалэ пучибэ треби тэ втырдэе бутэн колхозникэн
и э колхозницэн. Лачё опыто массовонэ обсуждениёс ила-
нос пролыджялпэ дро колхозо «Незаможнико».
Дро «Незаможнико» правлениё колхозос создыя плано­
во комиссия, савьякэ исы припхэндло шукар тэ уджинэл
саро бутитко опыто колхозос.
Кэ буты комиссия прикхардэ штэтытконэ культурнонэ
манушэн —. сыклякирибнаскирэн, секретариате гавитконэс
еоветос, студентэн, савэ авэна форостыр про каникулы (от-
пуско). Планово комиссия прикхардя кэ пэскири буты кол­
хозно активо и создыя группа дро 3 — 5 — 7 мануша, са-
вэнгэ исыс пхэндло тэ продыкхэн отдельна пучиибэна. Екх
группа лыя пучибэна ваш организация буты, вавир груп­
па — пучибэн ваш бутитка нормы тимина и сдельшшина,
трито — пучибэн ваш использование машынэн, штарто
группа — ваш пучибэна — обслуживание колхозникэн —
хабнаса, медицинсконэ помошшяса, — ясли, культурно
буты, ланджто группа — пучибэн ваш кхэтаны буты едино-
личникэнца и шовто группа —- ваш пучиибэн сыр тэ роскэ-
рэс кофо. х —
34
1
Кажно адалэ группэндыр уджиндя опыто бутен дрэ про-
гынэ бэрша колхозос, роспучелас колхозникэн и бригадирэн.
Кажно пруппа тходя ангил пэстэ задыбэн: тэ роспхэнэс
задыбэна ваш укэдыбнаскири кампания; тэ окэдэс предло­
жения колхозникэн ко плано. И, пашыл адалэстыр отдель­
ное исыс скхардэ пхурэ бутярья савэндэ исы баро опыто дро
хулаибэн и лэнца исыс пролыджины беседа пир саро плано.
Пирдал 2—3 дывэс группы скэдынэпэ, иоракирдэ ваш
скэдьшэ предложения и влыджинэ поправки дро плано.
Предложения исыс дрэван бут и лаче. Отэнчя саро плано
исыс продыкхно про производственно совешшяниё.
После адава планово комиссия залыяпэ использованиёса
одолэн иредложениен, савэ исыс про производственно со­
вешшяниё дрэван лаче и куч. Решиндлэ тэ придыкхэе учястки
пхувья одолэса, собы сарэ ёнэ исыс одинакова. Решиндлэ
адякэ жэ тэ ислользынэс сарэ савэ исы дро колхозо проста
машыны, адякэ сыр, коли ракирибэн исыс вашо плано —
исыс уГалыно, со коли дэна тэ кэрэн лэнца буты сроки укэ-
дыбнас авэна тыкныдыр про 4—5 дывэс, а пал адава тэ
буглякирэс площядь тэлэ зябь.
Адасово массово обсуждений планос исы дрэван кофытко
адякэ сыр адалэса дэлапэ возможность тэ выракирэспэ каж-
нонэскэ колхозникоскэ, тэ долыджяс плано ко кажно кол­
хознико и фэдыр тэ использынэс опыто.
Особеннэс баро вниманиё производственна совешшании
бангэ тэ дэн механизацыякэ дрэ укэдыбэ и чячюнэе тэ ис­
пользынэс инвентарё.
Амэ ужэ сыкадям прэ одова, со бут колхозы использы-
нэна на чячюнэе сложно инвентарё, на пхэрдэ нагрузкаса.
Адасово положениё, коли на ухтылэла инвентарё, нанэ ми-
што. Сложно инвентарё использынэлапэ, пхэнаса, дрэ екх
смена—9—10 мардэ дро дывэс, дрэ одова времё сыр ёв мо-
гиекирэла тэ шэл и банго тэ явэл использовано дро дуй
смены 14—16 мардэ.
Дрэван чястэс инвентарё тэрдо би бутякиро одолэстыр, со
со-то пхадия, на додыкхнэ или жэ колхознико на шукар
3* 35
кэрэла буты прэ адая машьшя. Производственно совешшяниё
банго тэ домарэлпэ тэ создэс планово-предупредительно ре­
монто. Ваврэ лавэнца, треби тэ домарэспэ одова, собы кажно
машына, кажно дывэс после буты исыс обдыкхны кузнецоса
или слесарёса, -собы исыс подтырдымэ сарэ болты, запарудэ
дылынэ -на зоралэ чясти и ад. дурыдыр.
Ваш учи отвественность кажнонэ колхозникос палэ ма­
шына треби тэ домарэспэ одова, собы кажно колхознико
начялостыр и жыко концо кэрдя буты -прэ екх машына. Адя­
кэ жэ треби тэ кэрэс бутитконэ грэнца. Дро колхозо «Зна-
мё коммунизмо'с» (тэлатуны Волга) ваш учи ответственность
колхозникос палэ машына залыджино -правило, пир саво
тэрдыпэн бутярис би бутякиро пхагирибнастыр машына —
на оплэскирэлапэ. Ада-сово порядко затходя колхозникэн
тэ нариски-рэн -сбруя, тэ на -пхагирэн инвентарё и тэ -на за-
традэн грэн.
Дрэ адава же колхозо производственно совешшяниё до-
мардяпэ кэ одова, со дрэ екх машына -пирьячнэ тэ дэн андрэ
грэн кхэтанэ гурувэнца. Одолэстыр, со гурува отачена грэн-
дыр, грая сыго кхинёна.
Тэ дыкхэс будто набаро рэндо, нэ адасавэн набарэн рэн-
дэн дро кажно колхозо исы дрэван бут. Лэнца адякэ жэ
бангэ тэ залэнпэ производственна -со-вешшании.
Сарэ задыбэндыр исы екх баро задыбэн производствен-
нонэ совешшяниёс—адава опганизацыя соцыалистическонэ
соревнованиёс и марибнытконэ бригадэн. Дрэ промышлен­
ность соцсоревнованиё и марибнытка бригады исы дрэван
важно форма -марибнас пало выкэрибэн производственнонэ
программой. Опыто дрэ прогыно бэрш вэснакиро и дрэ
укэдыбнаскири кампания и ада бэршытко вэснытко кампа­
ния сыкадя, -со и дро колхозо соцсоревнованиё и мариб­
нытка бригады исы лачи буты ваш выкэрибэн планос.
Дро колхозо «Рассвето победителе»' (Жлобинско районо,
Бобруйсконэ округос (саро урожаё озимэн укэдыно дро
8 дывэса про 2 дывэса сыгыдыр сроко-стыр, саво сыкадо исыс
дро плано, на дыкхи про одова, со плано придыкхья уче бу-
36
титка нормы. Адая лачи буты исыс дорэсны тольки соцсо-
ревнованиёса, коли сыс влыджинэ 'Твёрда нормы ваш .выкэ-
рибэн и сыкадэ тимина пало буты. Про фэлды пало времё
укэдыбнас урожаёс кэрдэ буты 19 марибнытка бригады, лэн-
дыр 13 бригады джювлендыр и 6 муршканэ. Ваш джювленгэ
нормы выкэрибнас исыс сыкадэ дро 12 манушытка дывэс про
екх га. Нэ бригады кэрдэ бутыр учедыр нормы кэрдэ 10 >ма-
нушытко дывэс про екх га, а отдельна бригады (Мария Са­
зонова, Прасковья Коваленко прокэрдэ даже 8 манушытко
дывэса). Муршканэ бригады выкэрдэ заданиё пиро укэды­
бэн озимэн бутыр сыр треби про 25 процэнты.
Чячё, дро бут колхозы джянас ракирибэна ваш одова, со
соцсоревнованиё нашты тэ кэрэс дро гавитко хулаибэн, со
марибнытка (ударники) позатрадэна сарэн грэн, со амэ будто
и адякэ сам дрэван сознательна и ласа тэ кэрас буты пхэрдэ
нагрузкаса. Нэ кажно манушэскэ, саво хоть набут роскэ-
дэлапэ дро рэнды исы полыно, катыр джяна адалэ ракири­
бэна, — яснэс, со адава исы кулацка попытки тэ рострадэс
колхозо.
Соревнование — адава исы добровольно^камаибэн тэ газ-
дэс буты. Адалэстыр производственна совешшании тэ прип-
хэнэн бригадэнгэ, тэ пролыджян машкир пэстэ соревнова­
ние — на могискирэна. Нэ ёнэ могискирэна тэ выкхарэн про
соревнованиё пашатуно колхозо и прэ база адалэ выкха-
рибнае тэ лыджяс массово — раз’яснительно буты ваш орга-
низацыя соревнованиёс машкир пэскиро колхозо, машкир
бригадэндэ, машкир отдельнонэ колхозникэндэ.
Производственна совешшании бангэ тэ кэрэн доракири-
бэна (договоры) про соревнованиё, тэ тховэс определённа
сыкаибэна ваш буты дрэ соревнованиё, дрэ савэ бангэ тэ
явэн кэрдэ темпо бутя, сроко кэрибнас ада бутя, бутитко
дисцыплина, производительность бутя и ад. дурыдыр.
Производственна совешшания бангэ тэ дыкхэн пало со­
ревнованиё, тэ подтырдэн одолэн, кон отачлэ, бангэ тэ убла-
вэн сводки сыр пролыджялапэ соревнованиё, тэ чинэс ваш
соревнованиё дрэ вантытко газета и адякэ дурыдыр.
37
Дрэ соревнованиё лэна тэ создэнпэ отдельна марибныт-
ка, бригады. Дрэ буты пиро соревнованиё и марибнытка бри­
гады производственнонэ совешщяниенгэ на треби. тэ надеи-
нэнпэ про самотёко. Помошшяса партийнонэ организацыен
дрэ адалэ бутя треби саро времё тэ пролыджяс массово бу­
ты, треби тэ использынэс сарэ обшшественна организацыи
(вантытка газеты, гинэбнытко, кхэр, клубо и инке). Треби
тэ пхэнэс, со члены производственнонэ комиссией бангэ тэ
джян ангил дро соревнованиё.
Ваш роскхуибэн соцсоревнованиёс и марибнытко буты
дро колхозы треби тэ дэс премия лаченгэ пиро соцсоревно­
ваниё бригадэнгэ, марибнытконэ бригадэнгэ и отдельнонэ
марибнытконэнгэ.
Пучибэн ваш премированиё ангил тховэлапэ дро брига­
ды, а отэнчя лэс решинэла саро колхозно производственно
совешшяниё.
Отдельнонэ лаче бригадэнгэ, могискирэна тэ подлыджян
знамё или лыл; лыл дэлапэ адякэ жэ отдельнонэ марибныт­
конэнгэ. Кроме адава ударникэн треби тэ тховэс дро лаче
условии, тэ дэс лэнгэ промтовары, марибнытконэн треби дрэ
пэрво очередь тэ бичявэс тэ сыклён, шукар тэ бичявэс ма-
рибнытконэн дро пашатунэ колхозы и совхозы ваш адава,
соб ёнэ уг'алынэ, сыр одой тходо исы рэндо.
Кроме соцсоревнованиёстыр дро прогыно бэрш дро
укэдыбнаскири кампания про фэлды пролыджинэ исыс ниже
и вавир соцыалистическа формы бутя. Адякэ дро Вишкильско
районо (Урало) бут гавитконэ советэн создынэ массово по-
ходо ваш укэдыбэн урожаёс.
Одолэ колхозы, савэ джяна пиро буты ангил, кэрдэ «Кол-
хозна трибуналы», савэ джянас дро отачлэ лирэ буты кол­
хозы и пролыджянас обшшественна сэнды прэ одолэндэ,
кон срискирдя укэдыбнаскири кампания. Сэнды адалэ скха-
рэнас массы колхозникэн и кэрэласпэ одова, со колхозы
кхардэ пэс мЛрибнытконэнца, подтырдэнаспэ и кэрэнас укэ­
дыбэн дро сроко.
Дро бут районы создынэпэ обшшественна буксиры, савэ
джянас лаче колхозэндыр дро на лаче, пиридэнас лэнгэ
38
опыто сыр треби тэ пролыджнс укэдыбэн, дэнас помошшь
практическо дро организация бутя и адякэ дурыдыр.
Дро бут районы тэлатуня Волга и Севернонэ Кавказос
укэдыбэн создыяпэ пирэ конвейерно принцыпо, дрэ екх
времё кэрна покосо подлыджяипэн марэс, обмарибэн и вы-
лыджяипэн марэс про элеваторы. Конвейерно способо, дро
колхозы Суворовсконэс районос тэлатуны Волга дыя одова,
со пролыджинэ укэдыбэн урожаёс на дро 6, а дро 3 дывэса.
Дро времё укэдыбнаскирья кампания про фэлды колхо-
зэн банго тэ явэл создыно обшшественно хабэн. Прэ плош­
шядь культкомиссиенгэ дрэ адая буты бангэ тэ явэн про­
изводственна совешшянии, ёнэ бангэ тэ сыкавэн учястки.
Адякэ же треби тэ дэс дума ваш лэкло маро. Дро Ершовско
районо, тэлатунэ Волжоконэ краёс дро колхозы производ­
ственна совешшании. домардэпэ кэ лачи организация хаб-
нас про фэлды и адякэ зракхнэ про саро бэрш.
Пирдал адая лачи буты производственнонэн совешшяни-
ен, дрэ адалэ колхозы хабэн акана обобшшествлённо, а
адава древан сы куч ваш колхозоскэ. ^
" Адякэ жэ производственна совешшянии бангэ тэ дома-
рэнпэ, собы культурно-джиибнытка (бытова) комиссии
создынэ ясли ваш чявэнгэ. Ваш колхозоскэ адава исы дре­
ван баро рэндо, коли на ухтылэла дрэ буты бутяритка васта.
МАРИБЭН НАШАИБНЭНЦА ДРЭ БУТЫ.
Бут нашадёла маро уборкаса.
Нашаибэн сарэн гивитконэ марэн пиро СССР, коли укэ-
дынэ урожаё дро 1930 бэрш сыс 700 миллионэндыр жыко
екх миллиардо пуды.
Ваш марибэн хаськирибнаса могискираса тэ сыкавас сыр
треби тэ зракхэс маро хаськирибнастыр:
Укэдыпэн треби тэ пролыджяс дро времё. Дро барэ ху-
лаибэна треби тэ создэс бригада об’ездчикэн — про 100—
200 га екх об'ездчико, саво банго тэ авэл прэ стрэга пало
адава сыр эреинынэ маро.
39
Баро марибэн хаськирибнаса — исы скэдыбэн колосьен
грэнгирэ грабленца. Коли нанэ грэнгирэ грабли, треби тэ скэ-
дэс вастытконэнца.
Коли маро исы спхандло дро снопы, треби тэ кэрэс на-
баро трэнскирибэн снопэн. Дро урдэна бангэ тэ явэн пологи,
веретья (цэрги), коли адава нанэ, треби тэ кэрэс плетёнки
тростникова или камышостыр.
Тэ пирилыджяс снопы треби адай жэ, сыр тольки скосин-
длэ, шуткирибэн снопэн кэрэлапэ про штэты, кай лэна тэ
обмарэн. Адава надэла гивэскэ тэ обчивэлпэ.
Коли-бы маро зоралэс пасия, то укэдыпэн машынаса кэ-
рэна тодоки дуе или тринэ стронэндыр, а коли дрэван зора­
лэс пасия маро, то укэдэна тольки екхэ стронатыр.
Коли укэдэна маро жнейкэнца чястэс пхадёна грабли и
бут колосьен ачелапэ дрэ фэлда.
Сноповязалкэндэ исы (на сарэндэ) особа приспособле­
ния, савэнца ёй укэдэла и пасино маро. Адава приспособле­
ние сдэла прэ бангэ пальцы.
Нэ усатаки жэ и адалэса приспособлениёса нашты тэ
скосинэс пасимэ марэ вдоль, адякэ сыр тоды подчинэнапэ
бут колосьи и ачелапэ бут на счиндлэ растении. Пасино маро
треби тэ скосинэс тольки дро направлениё, противоположно
пасиибнаскэ.
Кэрэлапэ и адякэ, коли маро зоралэс пасия, и сы спутымэ
и примардо бришындэса кэ пхув, со лэс на лэла ни снопо­
вязалка, ни жнейка. Со тэ кэрэс треби адай? Дрэ адасавэ
случяи зоралэс пасимэ и путано маро фэдыр сарэстыр тэ
укэдэс кхасытконаса-косилкаса. Сыр бы зоралэс маро на па­
сия, кхасытко-косилка скосинэла лэс почти би хаськирибна-
скиро колосьен. Коли маро пашло прэ пхув, треби тэ кэ­
рэс буты дуендыр стронэндыр. Нэ коли маро пашло спутын-
дло, то тэ кэрэс буты тольки екхэ стронатыр.
Техника укэдыбнас кхасытконэ косилкаса адасави: латыр
треби тэ отлэс фэлдытко пхал и пал кажно кхасытко-косил­
ка тэ тховэс 10—13 бутярицэн грабленца, дыкхи прэ адава
саво урожаё.
Кажнонакэ бутяридакэ отлыджянапэ определённо длу-
гипэн полоса ваш укэдыпэн, прэ сави ёй банги тэ пхандэл
и тэ укэдэл снопы.
Чюри кхасыткона — косилка би фэлдакирэ пхалятыр
джяла почти пири пхув, подчинэла стебли и ачявэла лэн
про штэто. Счиндло маро банго сыгэс тэ спхандэлпэ дро
снопы и тэ тховэлпэ дро копны. Чячё, коли кэрэла буты
кхасытко-косилка, треби бут бутярен. Нэ адалэса на прид-
жялапэ тэ гинэспэ, треби тэ укэдэс саро урожаё, а тэ на
рознашавэс лэс пирэ фэлда, а адалэстыр излишко бутярит-
конэ зорья зоралэс окинэлапэ уче урожаёса.
Адякэ же могискирэна тэ укэдэн маро и лобогрейкэнца,
тольки платформа треби тэ банкирэс древан крэнто. Едино-
личникэнгэ приджялапэ тэ укэдэн пэскиро маро одой, кай
нанэ укэдыбнаскирэн машынэн, косаса или серпоса.
Дро калэпхувитка области скосимэ маро спхандло-стхо--
вэлапэ дро барэ копны. Адасаво способо шуткирибнас исы
лачё. Треби, собы колхозники спхандло маро тходэ колось-
енца упрэ, адякэ ёв фэдыр прошутёла.
ФОРИТКО ПРОЛЕТАРИАТО И СОВХОЗЫ ПРО ПОМОШШЬ
колхозэнгэ.
Бари помошшь дро пролыджяипэн укэдыбнаскирья кам­
пания могискирэна тэ сыкавэн форытка бутярья и совхозы.
Дро прогыно бэрш, форытка бутярья бичядэ про укэ--
дыпэн урожаёс бут бригады, савэ помогискирдэ колхозэнгэ
тэ укэдэн маро, кэрдэ ремонто инвентарёскэ и адякэ дуры­
дыр.
Бутярья Псковсконэ гавитконэ хулаибнытконэс машыно-
строительнонэ заводос «Металлисто» создынэ окружно
профсоюзно бригада ваш помошшь колхозэнгэ и ваш укэ­
дыбнаскири кампания.
Бутярья Псковсконэ заводос пиро лав Урицконэс кажно
пандждывэсытко выходно дывэс бичявэнас сменна бригады
дро подшэфно заводско гавитко совето и дрэ колхозо «Лоло
партизаном.
4}
Лолы промыслово кооперация Севернонэ Кавказос выби-
чядя дро колхозы краёс 17 слесарна и кузнечна мастерска
1.202 бутяренца. Исыс бичядэ 73 ремонтна артели. Дро ста­
ницы исыс бичяды бутяритко дружына, сави залэласпэ по-
чинкаса инвентарёс и единоличнонэ хулан и колхозэн, черо-
рэнгэ кэрнас буты би ловэнгиро.
Адасави жэ помошшь колхозэнгэ бутярендыр форос и
совхозэн банги тэ явэл сыкады и дрэ адава бэрш.
Совхозэнца треби тэ заключинэн договоры, пир савэ сов­
хозе лэла тэ кэрэл ремонто дро пэскирэ мастерска колхозно
инвентарёс и пэскирэнца машынэнца тэ укэдэл чясть колхоз-
на фэлды.
ПАРТИЙНО ОРГАНИЗАЦЫЯ, ГАВИТКО СОВЕТО и
УКЭДЫПЭН.
Партийна ячейки и гавитка советы бангэ тэ явэн органи-
заторэнца манушэн дро марибэн пало болыпевитстска тем­
пы дрэ укэдыпэн урожаёс, пало одова, собы дро времё тэ
кэрэс укэдыпэн,' пал одова, собы дро времё тэ сдэс товарна
излишки урожаёс дро государственна пираля.
Партийна организацыя бангэ тэ создэн массово раз’ясни-
тельно буты ваш задыбэн дрэ укэдыбнаскири кампания, бан-
рэ тэ руководинэн соцыалистическонэ соревнованиёса, удар-
ничествоса и бангэ тэ явэн англатунэ манушэнца, сави бы
то тэ наявэл буты.
Пирдал коммунистэндэ членэн правлениёс, бригадирэн,
парторганизации бангэ тэ руководинэн укэдыбнаокирьяса
кампанияса.
Гавитка советы бангэ тэ залэнпэ планированиёса дрэ
буты и тэсыкавэн отдельна сроки ваш выкэрибэн планос. Нэ
адасаво оперативно руководство советэн могискирла тэ явэл
тишь тоды, коли ёнэ поджяна близкэс ко колхозно произ­
водство, коли ёнэ лэна тэ рикирэн пэстэ плано сарэн бутен
адалэ гавэс.
Контроле пало кэрибэн планэн, пало укэдыпэн отдель-
нонэ колхозэнца слыджялапэ кэ одова, со президиумы га­
витконэ советэн шунэна доклады правлениен колхозэн дрэ
само колхозо, собы сарэ колхозники могискирдэ бы тэ
прилэн учястиё дро адава ракирибэн. Треби тэ создэс депу-
татска группы дро колхозы.
Кажно секцыя гавитконэ советос банги тэ кэрэл пэскири
буты адякэ, собы тэ рипирэс «Советы — муеса кэ укэдыб­
наскири кампания». Адава могиокирна тэ пролыджян лишь
тольки тоды, коли дро секцыи советэн дро гав авэна втыр-
дынэ лаче марибнытка колхозники, савэ большевитстскэс
лыджяна марибэн пало выкэрибэн производственнонэ пла­
нэн, савэ пролыджяна большевистска темпы дрэ буты.
Гавитка советы бангэ тэ кэрэн буты зоралэс ваш одова,
собы тэ обеспечинэс пролетарско руководство укэдыбнаса.
Советы бангэ тэ скэдэн массы колхозникэн, собы те пролыд-
жяс укэдыбнаскирэ задыбэна; бангэ тэ вытховэн лаче кол­
хозникэн и колхозницэн прэ руководяшшё буты, бангэ тэ
роскхувэн соцыалистическо методо дрэ буты, бангэ тэ по-
могискирэн тэ сыклён техникакэ, треби тэ выбарьякирэс нэ-
вэ кадры колхозникэндыр.
КОЛХОЗЫ И ЕДИНОЛИЧНИКИ. ^
Обобшшествлённо секторо гавитконэ хулаибнас дрэ ада­
ва бэрш лэла тэ рикирэл пэстэ дро васта паш сарэн посе-
вэн дро саро Союзо. Адава тховэла прэ лэстэ ответствен­
ность пало укэдыпэн урожаёс на тольки пэскирэндэ посе-
вэндэ, нэ и дрэ посевы дро единолично секторо.
Ваврэ стронатыр ада бэршытко укэдыбнаскири кампа­
ния банги тэ тэрдёл нэвэ толчкоса, собы бут тэ вджян га­
витка мануша дро колхозы. Осень, исы одова времё, коли
колхозы подгинэна пэскирэ итоги и дыкхэна, со колхозно
хулаибэн исы кофытко.
Колхозы бангэ тэ явэн тэ роскхувэн бари буты дро еди­
нолично секторо палэ коллективно укэдыпэн.
43
1МИ|Ц| |МиУ1Н11<<'1И11и1>11 И Ч Ч
Дро прогыно бэрш дрэ станицы Арчядиноко, дрэ Хопёр-
ско округо, колхозники выгынэ про укэдыпэн марэс орга-
низованнонэ порядкоса знаменэнца ангил колонны. Едино­
личники дыкхи прэ колхозникэндэ, адякэ жэ скэдынэпэ
дро бригады и гынэ кхэтанэ колхозникэнца ваш кхэтано
укэдыпэн марэс.
Дро бут районы тэлатунэ Волжсконэ краёс бут единолич­
ники шукар кэрдэ буты кхэтанэ колхозникэнца. Дыкхи прэ
лачи колхозно буты — единоличники подэна заявлении и
мангэнапэ дро колхозы.
Колхозы, сыр и дро прогыно бэрш бангэ тэ создэн едино-
личникэнгэ буглы помошшь дро укэдыпэн урожаёс.
Адая помошшь на тольки обеспечинэ дро времё тэ кэ­
рэс укэдыпэн, нэ и прикхарна дрэ колхозы нэвэ массы еди-
ноличникэн и зоралэс пэкавэла пир кулакостэ.
Лачи помо'шшь единоличникэнгэ сыкадэ колхозы Суво-
ровсконэ районос Сталинградсконэ округос. Колхозники
кэрдэ ремонто единоличникэнгэ и домардэпэ кэ дова, со
кхэтанэ укэдынэ урожаё.
Сыс организовано 13 колхозна укэдыбнытка бригады и
18 бригады екхитконэ хуландыр. Колхозники кэрдэ «кон­
вейеры» — дрэ екх и одова жэ времё злэнас маро, отлыджя-
нас лэс и обмарнае лэс. Наухтылдя гонэ тэло маро, так за-
киндлэ бут яшшики бравинтатыр ваш одова, собы тэ рак-
хэс дрэ лэндэ марэ.
Дрэ Очяковско районо, Николаевско округо екхитка ху­
дая сыс кхэтанякирдэ дрэ звенья. Организованно буты адалэ
звеньен дрэ укэдыбэн на отачелас колхознонэ бутятыр.
Баро колхозо дрэ гав машкиратуно Егорлыко «Дром со-
цыализмос» дрэ Сальско округо кэрдя массово субботнико
ваш помошшь единоличникоскэ, чёрорэскэ и машкиратунэ
хуласкэ — пирэ укэдыпэн озимнёнэн посевэн. Колхозо укэ-
дыя пэскирэ зорьяса 118 га. Колхозники кэрдэ буты мариб-
ныткэс. Дро бригады исыс втырдынэ единоличники.
Коли исыс укэдыпэн фэлдэн единоличникэн, то колхозы
роскхудэ буглэс массово буты. Прэ фэлда продыкхнэ уставо
44
и программа колхозос, прогиндлэ, докладо тов. Яковлево-
нэс. Про фэлды вымэкэнаспэ листовки. После адасави раз’-
яснительно буты 10 чёрорэ и 18 машкиратунэ хулаибэна по-
дынэ заявления, соб тэ прилэн лэн дро колхозо.
Адалэ хулаибэна сыр тольки вгынэ дро колхозо, адай
жэ сдынэ пэскирэ товарна излишки.
Колхозники бангэ на тольки тэ дэн помошшь единолич-
никэнгэ, нэ и бангэ тэ сыкавэн лэнгэ кофыма коллективнонэ
бутя. Ваш адава треби, собы колхозы отгиндлэпэ ваш пэски­
рэ бутя про собраниё единоличникэн.
Дро колхозо «чергэн» Середкинсконэ районос про ми­
тинге, про саво исыс отгиныбэн колхозникэн ангил едино-
личникэндэ, подынэ заявлении ваш прилыпэн дро колхозо
10 семьи. Адасавэ примеры исы дрэван бут.
Укэдыбнаскири кампания дрэ ада бэрш банги тэ явэл и
явэла зоралэ\цопхэныбнаса ваш одова, со кхэтаны (коллек­
тивно) буты исы кофытко.
Адая укэдыбнаскири кампания авэла нэвэ зоралэ пэкаиб-
наса пиро кулакэндэ и оппортунистэндэ, адая кампания авэ­
ла одолэ начялоса коли мануша барэ массэнца лэна тэ вджян
дрэ колхозы.
2 3 83
Тимин 12 Гаспря
Пена кои.
Цыг.
С. X. 1
з - а
На цыганском языке
РАССАДНИКОВ.
Задачи уборочной кампании 1931
ЦЕНТРАЛЬНОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО НАРОДОВ СССР.
Москва, центр, Никольская, 10.
Дуг,
ш
■
|
1 3 -Т б
