Пролетарии сар» сватостыр, скэдэнпэ!
ВАШ БУТЫ ДРЭ ГАВ
___
г^~г>э
Пролетарии сарэ свэтостыр, скэдэнпэ!
И. СТАЛИНО
ВАШ БУТЫ ДРЭ ГАВ
Ракирибэ пэ кхэтанякирдо
пленумо ЦК и Ц К К (б)../
11 января 1933 б.
Пирилыджия Н. Панково %.
Г.П.&. в
Ц. 1§33 г.
тШ
Акт ------
ПАРТИЗДАТО
№
МОСКВА-1933 б.
Редактор И. П. Токмаков. Техредактор А. Г. Бабиков. Сдано в производ­
ство 28/1-33 г. Подписано* к печати 2/И-ЗЗ г. Партиздат № 85. Формат
ч . 82X4 Г п. л., 352(0 зн. в п. л.
УпдЛюмоч. Главлита № В-49719. Закш 125. Тираж 1Г00 экз.
Чт
я типография треста „ПОЛИГРАФКНИГА", Москва, Шлюзован наб.> 1о.
•
Товаришши! Мэ думинава, со ораторэ чячюнэс сыкадэ
сыр сы и сыр джяла партийно буты дрэ гав, лакирэ над,о-
ухтылыбэна и лакирэ миштыпэна, — дрэван жэ лакирэ на-
доухтылыбэна. И са-жэ, мангэ сыкадёла, со ёнэ на пхэндлэ
ваш само баро надоухтылыбэ дрэ амари буты дрэ гав, на
откэрдэ, состыр создэнапэ адалэ надоухтылыбэна. А маШ~
кир адава адава сы ваш амэнгэ дрэван баро интэресо. Пир-
дал адава дэнте мангэ тэ выпхэнав сыр мэ думинава ваш
надоухтылыбэна дрэ амари буты дрэ гав, откэрдэс тэ вып-
хэнэспэ, сыр адава сы прилыно машкир большэвикэндэ.
Дрэ со сы само баро надоухтылыбэ дрэ’ амари буты
дрэ гав пало последнё бэрш, пало 1932 бэрш?
Баро надоухтылыбэ сы дрэ одова, со марэскирэ заго­
товки дрэ адава бэрш прогынэ амэндэ барэ пхарипнаса,
пхарыдыр сыр дрэ 1931 бэрш.
Тэ пхэнэс. со адава сы пирдал .налачё урожаё ни сыр
нашты, одолэстыр со урожаё амэндэ сыс дрэ адава бэрш
на налачё и фэдыр сыр дрэ прогыно бэрш. Сарэ джи-
нэн, со валово скэдыбэ маро дрэ 1932 бэрш сыс бутыр, сыр
дрэ 1931 бэрш, коли шуко лынай дрэ пандж главна райо-
нэ прэ Северо-Востоко СССР, дрэван тыкнякирдя маруно
балансе дрэ амари строна. Амэндэ и дрэ 1932 б. сыс кой-
савэ нашаибзна дрэ урожаё пирдал налачё климато дрэ
одова бэрш прэ Кубань и Тереко, а адякэ-жэ дрэ кой-савэ
Украинакирэ районэ. Нэ адалэ нашаибэна на стховэна и
паш одолэ нашаибэна, савэ сыс дрэ 1931 бэрш пирдал за-
шутькирибэ дрэ северо-восточна районэ СССР. Никон'ваш
адава на можынэла тэ думинэл ваврэс. Адякэ дрэ 1932 б.
маро амэндэ сыс дрэ строна бутыр, сыр дрэ 1931 бэрш.
И са-жэ, надыкхи прэ адава, марэскиро скэдыбэ прогыя
1* 3
амэндэ дрэ 1932 б. барэ пхарипнаса, пхарыдыр сыр дрэ
прогыно бэрш.
Дрэ со адай рэндо? Кай бангипэ дрэ наухтылыбэн лиро
амари буты? Сыр тэ полэс адава назгыибэн?.
1) Адава сы ангил сарэстр одолэстыр, со амарэ то-
каришши прэ штэты, амарэ гавитка бутярья на сыс дрэ
зор тэ угинэс нэви обстановка дрэ гав, сави сы создыны
колхознонэ марунэ таргоса. И пирдал одова, со ёнэ на угин-
длэ нэви обстановка и пирдал адава ёнэ на можындлэ тэ
пириджян прэ нэво дром, дыкхи прэ нэви обстановка. Жыко
адава сыр на сыс колхозно тарго марэса, жыко адава сыр
на сыс дуй тиминя прэ маро, государственно и таргитко,—
сыс обстановка дрэ гав екх. Кол)сознонэ1 марунэ таргоса
обстановка банги сыс крэнтэс тэ парувэлпэ одолэстыр, со
колхознонэ таргоса пригалёлапэ— легализакирлапэ тар­
гитко тимин прэ маро, сави сы учидыр государственнонэ
тиминятыр. Нанэ со и тэ досыкавэс, со адава банго сыс тэ
создэл крестьянэндэ зрикирибэ дрэ здыбэн маро государ-
ствоскэ. Крестьянине причюрдыя дрэ годы адякэ: «сы
домэкло колхозно маруно тарго, приГалыны таргитко ти­
мин, прэ тарго мэ можынава пал одова-жэ маро тэ лав бу­
тыр одолэстыр, со лава ангил здыбэ маро государствоскэ*—
адахтыр выджяла, со коли мэ на сом дылыно, то мэ банго
маро тэ зарикирав, тэ здав государствоскэ тыкныдыр, тэ
ачявэс лэс ваш колхозно тарго бутыр и адякэ тэ домаравпэ
одова собы тэ лэс бутыр марэстыр».
Само просто и естественно логика!
Нэ бида адай сы дрэ одова, со амарэ гавитка бутя-
рья, бут лэндыр на полэна адава просто и естественно
вешшь. Собы тэ на срискирэс советсконэ властякиро задэ-
ибэ комунисты бангэ сыс ангил адая нэви обстановка пэр-
вонэ жэ укэдыбнытконэ дывэсэндыр, инке дрэ июлё дрэ
1932 б., — бангэ сыс тэ узорьякирэн и тэ подтрадэн скэ-
дыбз маро. Адава сыс трэби пирдал нэви обстановка. А
сыр ёнэ кэрдэ? Ёнэ лынэ тэ подтрадэн на марэскиро скэ­
дыбэ, а создыбэ разна фондэ. Адава узорьякирдя крестья-
нэнгиро зрикирибэ дрэ здыбэ маро государствоскэ. ёнэ лынэ
тэ дарэн на одолэстыр, со крестьянэнгиро зрикирибэ дрэ
марэскиро скэдыбэ государствоскэ, нэ лынэ дарэн одова,
со крестьяне на додуминэнапэ тэ попририкирэн маро ваш
4
вылыджяибэ лэс потом прэ тарго и со лэна и здэна саро
пэскиро маро прэ элеваторо.
Ваврэс тэ пхэнэс, амарэ гавитка комунистэ или бут лэн-
дыр полынэ колхозно тарго только лакирэ м и ш т э стро-
натыр, полынэ и прилынэ лакири мишты строна, нэ на
полынэ и на прилынэ на м и ш т э строны дрэ колхозно
тарго, — на полынэ одова, со на миштэ строны дрэ колхозно
тарго анэла баро налачипэн государствоскэ, коли ёнэ,—
комунистэ пэрвонэ жэ дывэсэндыр дрэ укэдыбэ маро на
лэна тэ подтрадэн дрэ сари зор марэскири скэдыбнытко
кампания.
И адава надогиныбэн сыс домэкло на только колхознонэ
бутяренца. Адава сыс домэкло адякэ-жэ совхознонэ дирек-
торэнца, савэ преступнэс зарккирдэ одова маро, саво бан-
го тэ авэл здыно государствоскэ и лынэ тэ бикнэн лэс прэ
строна пиро бутыр учи тимин.
Угинэна^с-ли С'овнаркомо (и ЦК адая нэви обстановка,
сави стходяпэ пирдал колхозно маруно тарго, дрэ пэскиро
тхоибэ ваш розхуибэ колхозно тарго? Аи, угинэнас. Дрэ
адава тхоибэн прямэс ракирлапэ, со колхозно маруно тарго
можно тэ откэрэс отэнчя, коли авэла выкэрдо пхэрдэс ма-
руноскэдыпнытко плано и коли лэна скэдынэ семяны. Одой
прямэс пхэндло со только коли авэла закончиндло маруно
скэдыбэ и зачидэ семяны, кэ лав тэ пхэнэс, кэ 15 январе
1933 бэрш — только отэнчя, коли лэла адава выкэрдо, мож­
но авэла тэ откэрэс колхозно тарго марэса. Адалэ Совиар-
комоскирэ и ЦК тхоибнаса амэ сыр-бы ракирдям амарэ
гавитконэ бутяренгэ: на затховэнте пэскиро дыкхибэ за-
ботаса ваш фонды и разна запасы, на отрисён главнонэ
задэибнастыр, розкхувэн скэдыбэ маро пэрвонэ жэ укэдыб-
нытконэ дывэсэндыр и зорьякирэн адава. Пэрво задыбэ —-
выкэрибэ мароскэдыбнытко плано, второ задыбэ — зачиибэ
семяны и пало выкэрибэ адалэ условии можно тэ прилэспэ
и пало розкхуибэ колхозно тарго марэса.
(Политбюро ЦК и (Совнаркомоскири ошыбка сыЦ мо-
жындя тэ авз«1, дрэ одова, со ёнэ накя крэнто сыкадэ ада­
лэ рэндоскири строна и накя зоралэс сыкадэ амарэ гавит­
конэ бутяренгэ ваш трашаибэна, савэ сы дрэ колхозно тар­
го. Нэ, со ёнэ ваш адалэ трашаибэна дынэ тэ джинэс и дынэ
джины яснэс, — ваш адава на можынэла тэ авэл нисаво
5
напатяибэ. Трэби тэ приГалёс, со ЦК и Совнаркомо набут
пиритиминякирдэ ленинско закалка и прозорливосгь-дык-
хибэ ангил амарэ бутярендэ прэ штаты на только район-
нонэндэ, на и бутэндэ областнонэндыр.
хМожет на трэби сыс. тэ обьявинэс колхозно тарго ма-
рэса? Можэт адава сыс ошыбка, дрэван-жэ. коли тэ джинэс
одова со дрэ колхозно тарго сы на только миштэ, нэ и кой-
савэ на миштэ строны?
На, адава на сыс ошыбкаса. Ни екх революцыонно ме­
роприятие нанэ гарантировано кой савэ на миштэ стронэн-
дыр, коли ёв пролыджялапэ на адякэ сыр трэби. Адава-жэ
трэби тэ пхэнэс ваш колхозно тарго марэса. Колхозно
тарго трэби и сы кофитко сыр ваш гав, адякэ и ваш форо,
сыр ваш бутяритко класо, адякэ и ваш крестьянство. И ада-
дэстыр, со ёв сы кофитко, лэс трэби сыс тэ влыджяс.
Состыр Совнаркомо и ЦК влыджия колхозно тарго
марэса?
Ангил сарэстыр одолэстыр, собы тэ розбуГлякирэс база
пиро товарогыибэ машкир форо и гав и тэ фэдырякирэс
снабжэниё дрэ форо гавитко-хулаибнытконэ продуктэнца,
а дрэ гаЕ-форитконэ изделиенца. Трэби тэ полэс, со екх
лишь государственно и кооперативно тарго ваш адава на­
бут. Адалэ товарогыибнаскирэ каналы трэби тэ допхэрдя-
кирэс нэвэ каналоса-колхознонэ таргоса. И ам>э лэн доп-
хэрдякирдям — колхознонэ Таргоса.
Ёнэ рикирдэпэ, дурыдыр, одолэскэ, собы колхознонэ
таргоса марэса тэ дэс колхозникоскэ инке екх можыма ваш
доходе и тэ узорьякирэс лэ(скиро экономическо поло-
жэниё.
ёнэ рикирдэпэ инке одолэса собы влыджяибнаса кол­
хозно тарго тэ дэс крестьяниноскэ нэво толчко ваш фэды-
рякирибэ колхозно буты сыр пиро сево, адякэ и пиро
укэдыбэ.
Тумэ джинэн, со сарэ адалэ Совнаркомоскирэ и ЦК со-
ображэнии пхэрдэе сыс подрискирдэ фактэнца колхознонэ
джиибнастыр пало последнё времё. Колхозно узорьякирибэ,
колхозэндыр пирьячлэ тэ выджян, лыя тэ барьёл екхкхэ-
ритконэ крестьянэнгиро тырдыпэ дрэ(. колхоза, колхозни-
кэнгиро тырдыпэ тэ прилэс дрэ нэвэ члены барэ роскэдып-
6
наса, — саро адава и бут вавир сыкавэна одова, со колхозно
тарго узорьякирдя колхозэнгиро положэниё-
Адякэ наухтылыбэ дрэ амари буты дрэ гав сы на кол­
хознонэ таргостыр, а одолэстыр, со на всегда чячюнэс про-
лыджяна колхозно тарго, наджиныбнастыр тэ угинэс нэви
обстановка, наджиныбнаса тэ пирикэрэс пэскирэ ряды сыр
трэби ваш нэви обстановка, сави сы создыны колхознонэ
марунэ таргоса.
2) Вавир бангипэ, саво создыя наухтылыбэ дрэ амари
буты дрэ гав сы дрэ одова, со амарэ товаришши прэ штэ-
ты,—и на только адалэ товаришши,—на полынэ адава, со
парудэпэ условии дрэ амари буты дрэ гав. Парудэпэ усло­
вии пирдал адава, со колхозэ дрэ основна марунэ районэ
залынэ райкано положэниё. Амэ сарэ радынасапэ одолэскэ,
со колхозно хулаибнаскири форма ачья райканэ формаса
дрэ амарэ марунэ районэ. /Нэ на сарэ полэна одова, со
адава обстоятельство на тыкнякирла, а барьякирла амари
забота и амаро бангипэ дрэ гавитконэ хулаибнаскиро роз-
кхуибэ. Бут думинэна, со коли сыго догынэ, пхэнаса кэ
70 или 80% колективизацыя дрэ худова или вавир районо,
дрэ одоя или вавир область то адалэса ужэ саро дыно, и
амэ можынаса тэ дас рэндоскэ естественно гыибэ, тэ мэкэс
рэндо прэ самотёко думаса, со колективизацыя кокори кэр-
ла пэскиро рэндо, кокори Газдэла гавитко хулаибэ. Нэ адава
сы баро плэнтыма, товаришши. Прэ чячипэ, пиригыибэ кэ
долектино форма, сыр кэ учи хулаибнаскири форма,, на
тыкнякирла, а барьякирла амарэ заботы ваш гавитко хулаи­
бэ, на тыкнякирла, а барьякирла лыджяибнытко комуни-
стэнгири роль дрэ газдыбэ гавитко хулаибэ. Самотёко ака-
на бутыр сыр коли дрэ вавир времё сы дарано ваш гавит­
конэ хулаибнаскиро розкхуибэ. Самотёко акана можынэла
тэ хаськирэл саро рэндо.
Коли дрэ гав залэлас баро штэто екхкхэритко хулай,
то партия можындя тэ на буГлякирэл пэскиро вгыибэ дрэ
рэндо пиро розкхуибэ гавитко хулаибэ отдельнонэ помош-
шяса, советэнца и тэ дэс сыкаибэна. Отэнчя екx^<xэритко
хулай кокоро сыс банго тэ заботисол ваш пэскиро хулаибэ,
лэскэ на сыс прэ конэстэ тэ пиритховэл бангипэ пал адава
хулаибэ, саво сыс только лэскирэ хулаибнаса и на сыс прэ
конэстэ адай тэ розгинэс, только прэ пэстэ. Отэнчя екхкхэ-
7
ритко хулай банго сыс кокоро тэ заботисол ваш сево, ваш
укэдыбэ и ваш сарэ процэсэ дрэ гавитко хулаибнытко
буты, коли ёв на камья тэ ачелпэ бимарэскиро и тэ ачес
бокхалэса. Лиригыибнаса прэ колективно хулаибэ рэндо
парудяпэ. Колхозо нанэ екхкхэритко хулаибэ. Колхозники
адякэ и ракирна акана: «колхозо миро и на миро, ёв миро,
нэ кхэтанэ адалэса ёв сы Иваноскиро, Филипоскиро, Ми-
хайлоскиро и ваврэ колхознонэ членэнгиро, колхозо кхэ-
тано». Акана ёв, колхознико, атасятуно екхкхэритко хулай
и ададывэсатуно колективисто, — акана ёв можынэла тэ пи-
ритховэл бангипэ и можынэла тэ розгинэл прэ ваврэ кол-
хозэнгирэ членэндэ, джины, со колхозо на ачявэла лэс би­
марэскиро. Пирдал адава заботы лэстэ,—' колхоз,никостэ,
ачнэ тыкныдыр, сыр ангил индивидуально хулаибэ. Забота
и бангипэ пало хулаибэн растходэ акана машкир сарэ кол-
хозникэндэ.
Со-жэ адалэстыр выджяла? А адалэстыр выджяла одс-
ва, со саро бангипэ пало хулаибнаскиро лыджяибэн пири-
гыя акана отдельнонэ крестьянзндыр прэ колхозо, прэ кол-
хозоскиро лыджяибнытко ядро. Акана крестьянэ вытховэнз
трэбима пиро забота ваш хулаибэ и годьваро лыджяибэ
рэндо на кокорэ пэстыр, а колхознонэ лыджяибнарьендыр.
А со адава сыкавэла? Адава сыкавэла, со партия на можы­
нэла акана тэ обджялпэ отдельнонэ вгыибнаса дрэ процэсо
пиро гавитко-хулаибнытко розхуибэ. Ёй банги акана тэ лэс
дрэ пэскирэ васта лыджяибэ колхозэ, тэ прилэс прэ пэстэ
бангипэ пало буты и тэ дэс помошшь колхозникэнгэ тэ
лыджяс пэскиро хулаибэ ангил пиро наукакиро и тэхника-
киро сыкаибэ.
Нэ адава нанэ саро. Колхозо сы баро хулаибэ. Нэ баро
хулаибэ нашты тэ лыджяс бипланоскиро. Баро хулаибэ дрэ
пхуврикйрибэ обухтылла шэла, а вавир (моло» и тысэнцэ
грэды и можынэла тэ лыджялпэ планоса. Биадалэскиро ёв
банго тэ хасёл и тэ розравэлпэ. Охэ тумэнгэ инке екх нэво
условиё дрэ колхозно строё, саво дрэ корнё отличинэлапэ
условиендыр дрэ лыджяибэн екхкхэритко тыкно хулаибэ.
Можно-ли тэ домкэс собы лыджяибэ адасаво хулаибэ сыс
дыно естественнонэ гыибнаскэ, самотекоскэ? Дыкхло сы со
нашты. Собы тэ лыджяс адасаво хулаибэ, трэби тэ обезпе-
чинэс колхозо минимумоса сыклэ манушэнца, савэ-бы мю-
<
жындлэ тэ лыджян пиро плано хулаибэн и тэ лыджяс лэс
организованнэс. Полыно сы со нашты собы советско власть-
на вгыя дрэ колхознонэ строительствоскиро рэндо, нашты
собы ёй на дыя помошшь тэ Газдэс буты дрэ адасаво ху­
лаибэ. *
А со адалэстыр выджяла? А адалэстыр выджяла одова,.
со колхозно строё на тыкнякирла, а барьякирла забота и
бангипэ партиякиро и правительствоскиро пиро розкхуибэ
гавитко хулаибэ. Адалэстыр выджяла, со партия, коли ёй ка-
мэл тэ лыджял колхозно гыибэ, банги тэ заджял дрэ сарэ
детали колхознонэ джиибнаскиро. Адалэстыр выджяла, со
* партия банги на тэ тыкнякирэл, а тэ кэрэл барыдыр пэс­
киро спхандыпэ колхозэнца, со ёй банги тэ джинэл саро
со кэрлапэ дрэ колхозэ, собы дрэ пэскиро времё тэ авэс
помошшяса и тэ обрискирэс одолэ биды, савэ можынэна
тэ авэн.
А со амэ дыкхаса прэ рэндо? Прэ рэндо амэ дыкхаса
одова, со бут районна и областна организации отрискирда-
лынэ колхознонэ джиибнастыр и лэнгирэ пучибнастыр.
Бэшлэ мануша дрэ канцэлярии и чинэна на дыкхи одова-
со колхозэнгиро розкхуибэн джяла мамуй бюрократически
канцэлярии. Кой-кай отрискирибэ колхозэндыр сыс адасаво,
со кой-савэ краевонэ организацыенгирэ члены уГалёнас ваш
рэнды дрэ колхозэ пэстэ дрэ краё на районнонэ организа-
цыендыр, а членэндыр ЦК дрэ Москва. Адава танго, нэ ада­
ва факто, товаришши. Пиригыибэ индивидуальнонэ хула-
ибнастыр кэ колхозэ банго сыс тэ прилыджял кэ узорьяки-
рибэ комунистэнгири лыджяибнытко буты дрэ гав. А прэ
рэндо дрэ бут случяи адава пиригыибэ прилыджия кэ одо­
ва со комунистэ откхинёна прэ лавры, ракири ваш учё.
колекгивизацыякиро процэнто и мэклэ рэндо прэ само-
тёко. Проблема ваш планово лыджяибнытко буты дрэ кол­
хозно хулаибэ банги сыс тэ прилыджял кэ узорьякирибэ
лыджяибнытко буты комунистэнгири дрэ колхозэ. А прэ
рэндо на екхвар выджялас, со бывша парнэ офицэрэ, бывша
петлюровцэ и вороги бутяренгирэ и крестьянэнгирэ- сыс
дрэ колхозэнгиро шэро.
Адякэ сы рэндо одолэса, со создэла вавир наухтылы-
бэна дрэ амари буты дрэ гав.
3) Трито наухтылыбэ дрэ амари буты дрэ гав сы дрэ
одова, со бут амарэ товаришши пиритиминикэрдэ колхозэ,
сыр нэви хулаибнаскири форма, пиритиминикэрдэ и пирн-
кэрдэ лэн дрэ икона. Ёнэ прилынэ со коли сыто дынэ сы
■колхозэ, сыр соцыалистическо форма хулаибнаскири, то
адалэса дыно сы саро, адалэса сы обезпечиндло чячюно
лыджяибэн рэндо дрэ колхозэ, чячюно планированиё дрэ
колхозно хулаибэ, пирикэрибэ колхозэ дрэ Образцова со-
цыалистическа хулаибэна. Ёнэ на полынэ, со колхозэ пиро
пэскиро организацыонно кэрибэ са инке бизорьякирэ и ваш
лэнгэ трэби бари партиякири помошшь, сыр пиро снабжэ-
ниё лэн пропатякирдэ болыпэвистсконэ кадрэнца, адякэ и %
пиро кажнодывэсытко лыджяибэн колхозна рэнды. Нэ ада­
ва нанэ саро и нанэ главно. Главно наухтылыбэ сы адай дрэ
одова, со бут амарэ товаришши пиритиминякирдэ зор и
можыма колхозэнгири, сыр нэвэ формакирэ пиро органи-
зацыя гавитко хулаибэ. Ёнэ на полынэ одова, со колхозо
кокоро пир пэстэ, надыкхи прэ одова, со ёв сы соцыали-
етическонэ хулаибнаскирэ формаса дур инке на обезпечин-
дло разнонэ трашаибэндыр и прогыибнастыр дрэ колхозэ
прэ хулаибнытка бутя разнонэн контр-революцыоннонэ эле-
ментэн, ёнэ нанэ гарантирована одолэстыр, со колхозэ кой
дрэ савэ условии можынэна тэ авэн использындлэ анти-
советсконэ элементэнца ваш пэскирэ цэли.
Колхозо сы соцыалистическо форма, дрэ х у л а и б-
нытко организацыя адякэ-жэ, сыр советы сы соцыали-
стическо форма дрэ п о л и т и ч е с к о организацыя. Сыр
колхозэ, адякэ и советы сы баро завоеваниё амарэ рево-
люцыякиро, сы баро завоеваниё бутяритконэ класоскиро.
Нэ колхозэ и советы сы лишь организацыякири форма,
чячё, соцыалистическо, нэ са жэ ф о р м а организацыя­
кири. Саро сы одолэстыр, со авэла вчидо дрэ адая форма.
Амэ джина с случяи, коли бутяритконэ и хэладытконэ депу-
татэнгирэ советы подрикирнас прэ кой-саво периодо
контр-революцыя дрэ революцыя. Адякэ сыс рэндо амэндэ,
дрэ СССР, кэ лав тэ пхэнэс, дрэ июлё 1917 бэрш, коли дрэ
советы сыс меньшэвики и эс-эры и советы ракхэнас контр-
революыя прэ революцыя Адякэ сыс рэндо дрэ Германия
дрэ концо 1918 б. коли дрэ советэнгирэ шэро сыс тэрдэ
соцыал-дэмократэ и коли ёнэ ракхнэ контр-революцыя.
ю
Адякэ выджяла, со рэндо на только дрэ советы, сыр дрэ
организацыякири форм-а, надыкхи со кокори форма сы дрэ-
ван учё революцыонно завоеваниё. Рэндо, ангил сарэстыр
дрэ кокори советэнгири буты, рэндо дрэ бутякиро харак-
теро дрэ совето, рэндо дрэ одова, кон сы дрэ советэнгиро
шэро — революцыонеры или контр-революцыонеры. Пирдал
адава и сы полыно одова факто, со контр-революцыо­
неры на всегда выпхэнэнапэ прэ советы. Джиндло сы, ваш
сыкаибэ пхэны, со руссконэ контр-революцыякиро бары-
дыро Милюково, коли сыс Кронштадтско Газдыбэ вьшхэ-
нэласлэ пало советы, нэ бикомунистэнгиро. «Советы бико-
мунистэнгиро»— окэ саво сыс отэнчя лозунго главнонэ
руссконэ контр-революцыонероскиро Милюковонэскиро.
Контр-революцыонеры полынэ, со рэндо на только дрэ екх
советэ, нэ ангил сарэстыр дрэ одова, кон лэн лэла тэ лыджял.
Адава-жэ само трэби тэ пхэнэс и ваш колхозэ. Колхо-
зэ, сыр соцыалистическо форма дрэ хулаибнаскири органи-
зацыя, можынэна тэ сыкавэн чюдо дрэ хулаибнытко
строительство, коли дрэ лэнгиро шэро тэрдэ чячюнэ рево-
люцыонерэ, большэвики, комунистэ. И ваврэс — колхозэ
можынэна тэ пирикэрэнпэ прэ кой-саво периодо дрэ штэто
кой угарадёна вСяка контр-революцыонна рэнды, коли дрэ
колхозэ авэна эс-эры и меншэвики, петлюровска офи-
цэрэ и ваврэ парнэгвардейцэ, бывша деникинцэ и колчя-
ковцэ. Адай трэби тэ джинэс, -со колхозэ сыр организацыя­
кири форма на только на обезпечиндлы прогыибнастыр дрэ
латэ антисоветска элемента, нэ дажэ дрэ пэрво моло сы
кой-саво локхипэ ваш временно залыибэ лэн контр-рево-
люцыонерэнца. Коли крестьянэ лыджинэ индивидуально
хулаибэ — ёнэ сыс розкхэтанякирдэ екх екхэстыр, адалэстыр
контр-революцыонна камаибэна антисоветсконэ элементэн-
гирэ дрэ крестьянство на можындлэ тэ дэн баро эфекто.
Вавир патрин сы, коли крестьянэ пириджяна кэ колхозно
хулаибэ. Адай крестьянэндэ сы готово массово организа­
цыякири форма — колхозэ. Пирдал адава, антисоветска эле­
мента вгыибнаса дрэ колхозэ можынэна тэ домарэнпэ дрэ
пэскири антисоветско буты бутыр эфекто. Трэби тэ думи-
нэс, со саро адава угинэна антисоветска элемента.Сы джин­
дло, со екх контр-революцыонерэнгири чясть, кэ лав тэ пхэ­
нэс, прэ Северно Кавказо, кокори зорьякирлапэ тэ создэл
со-то сыр колхозэ ваш пэскирэ подпольца организацыи.
Сы джиндло адякэ-жэ, со антисоветска элементы дрэ бут
районэ, кай ёнэ инке на розкэрдэ и на розмардэ, — камаиб-
наса джяка дрэ колхозэ, дажэ шарна колхозэ ваш адава,
собы тэ создэс андрал дрэ колхозэ гнёзда ваш контр-ре-
волюцыонно буты. Сы джиндло со екх антисоветсконэ эле-
ментэнгири чясть кокори выпхэнэлапэ акана пало колхозэ,
нэ одолэса, собы дрэ колхозэ на сыс комунистэн. «Колхозэ
би комунистэнгиро», — окэ саво лозунго рикирлапэ акана
дрэ антисоветска элемента. Адякэ выджяла, со рэндо на
только дрэ кокорэ колхозэ, сыр дрэ соцыалистическо орга-
низацыякири форма, нэ ангил сарэстыр дрэ одова со вчи-
вэлапэ дрэ адая форма, — рэндо ангил сарэстыр дрэ одова,
кон тэрдо дрэ колхозэнгиро шэро и к о н лыджяла лай.
Пиро ленинизмо колхозэ, сыр и совхозэ, савэ лынэ сыр
организацыякири форма, сы, оружые, и только оружыё.
Адава оружыё можно тэ утховэс ангил кой-савэ условии
и прэ революцыя. Лэс можно тэ утховэс и прэ контр-рево-
люцыя. Ёв можынэла тэ бутякирэл ваш бутяритконэ кла-
соскэ и крестьянствоскэ. Ёв можынэла тэ бутякирэл ангил
кой-савэ условии бутяритконэ класоскирэ и крестьянство-
скирэ ворогоскэ. Саро рэндо сы дрэ одова, дрэ конэскирэ
васта сы адава оружыё и .прэ конэстэ ёв авэла утходо.
Адава лынэ тэ полэн бутяренгирэ и крестьянэнгирэ во­
роги савэн лыджяла класозо .инстинкто.
Адава инке на полэна, кэ^тангипэ, кой-савэ амарэ кому­
нистэ.
И окэ одолэстыр, со кой-савэ амарэ комунистэ на полынэ
адава, окэ одолэстыр амэндэ сы акана адасави патрин, —
со дрэ к.ой-савз колхозэ прэ хулаибнытка штэты сы анти­
советска элементэ, — ёнэ создэна одой вредительство и
саботажо.
4) Штарто со создэла наухтылыбэ дрэ амари буты дрэ
гав сы дрэ одова со бут амарэ товаришши прэ штэты на
джинэн тэ пирикэрэн марибнаскиро фронто кулачествоса;
дрэ одова со наполэна, со класовонэ ворогоскиро муй пи-
рипарудяпэ пало последнё времё, пирипарудяпэ класово-
нэ ворогоскири тактика дрэ гав и со дыкхи прэ адава, трэ-
би тэ парувэс пэскири тактика, собы тэ домарэспэ кэ уопэ-
хо. Ворого полыя паруды обстановка, полыя зор нэвэ строё-
12
скири дрэ гав, а коли полый, то пирикэрдяпэ, пирипарудя
пэскири тактика, —пиригыя прямонэ атакатыр прэ колхозэ
кэ буты чёраханэс. А амэ адава на полыям, на роздыкхьям
нэви обстановка и родаса класовонэ ворогос одой, кай лэс
нанэ, са лыджяса пхураны тактика, — упрошшённо марибэ
кулачествоса, отэнчя сыр ёй, адая тактика Гара пхурия.
Родэна класовонэ ворогос на дрэ колхозэ, родэна лэ<'
дрэ манушэндэ зверинонэ муеса, барэ( дандэнца, грубонэ
мэняса. Родэна кулакос, савэс амэ джинас плакатэндыр.
Нэ адасавэн кулакэн Гара ужэ нанэ. Акакунэ кулаки и под­
кулачники, акакунэ антисоветски элементы дрэ гав — адава
бутыр сарэстыр мануша «тиха», гудлэ», гин-со «свэнта».
Лэн на треби тэ родэс дур колхозостыр, ёнэ бэшлэ дрэ кол­
хозо и задана одой кладовшшикэнгирэ, завхозэнгирэ, сче-
товодэнгирэ, секретаренгирэ и ваврэ штаты. Ёнэ миколи
на пхэнэна— «аври колхозэ». Ёнэ «пало» колхозэ. Нэ ёнэ
лыджяна дрэ колхозэ адасави саботажническо и вредитель-
ско буты, со колхозэнгэ лэндыр на по здоровисола. Ёнэ ни-
коли на пхэнэна — «на трэби скэдыбэ маро». Ёнэ «пало»
мару,но скэдыбэ. Ёнэ только мэкэнапэ дрэ дэмагогия и
мангэна, собы колхозо создыя фондо ваш жывотновод-
ство, дрэ трин молы буглыдыр, сыр адава трэби ваш рэндо,
собы колхозо кэрдя страхово фондо, дрэ трин молы буг­
лыдыр одолэстыр, со трэби ваш рэндо, собы колхозо вы-
дыя прэ обшшесгвенно чяраибэ 6 жыко 10 фунты маро дрэ
дывэс прэ бутяристэ и ад дур. Полыно сы со адасавэ фон-
дандыр и выдыибнастыр прэ обшшественно чяраибэ, со
адасавэ демагогиятыр хулаибнытко колхозоскири зор банги
тэ авэл подрискирды и ваш маруноскэдыбэ на ачелапэ
штэто.
Собы тэ роздыкхэс адасавэс фрэнтонэ ворогос и тэ на
поддэспэ дэмагогиякэ, трэби собы. сыс революцыонно стрэ-
га, трэби собы сыс зор тэ срискирэс харкуно муй во-рого-
стыр и тэ сыкавэс колхозникэнгэ лэскиро чячюно контр-
революцыонно муй. Нэ бут-ли амэндэ сы дрэ гав комуни-
стэн, савэндэ сы адасавэ савипэна? Комунистэ чястэс на
только со на откэрна адасавэн класовонэ ворогэн, а и кокорэ
поддэнапэ лэнгирэ жульническонэ дэмагогиякэ и джяна пал
лэндэ дрэ пори.
13
На роздыкхи класовонэ ворогос дрэ лэскиро нэво хар-
куно муй и на джины тэ роскэрэс лэскирэ мошэнническа
махинацыи, кой-савэ амарэ товаришши досыкавэна пэ-
скэ со кулакэн, хай, ужэ нанэ прэ свэто, со антисоветска
элементэ дрэ гав хаськирдэ пирдал политика ликвидацыя
кулачество сыр класо и со можно тэ помирисос «нейтраль-
нонэ» колхозэнца, савэ нанэ болыпэвистска, нэ нанэ и ан­
тисоветска, нэ савэ кокорэ пир пэстэ — стихийнэс бангэ
авэна тэ пириджян прэ советско властякири строна. Нэ ада-
ва бари ошыбка, товаришши. Кулаки розмардэ, нэ ёнэ дур
инке на домардэ. Бутыр одолэстыр ёнэ на сыг инке лэна
домардэ, коли комунистэ промэкэна и забистрэнапэ думаса,
со кулаки кокорэ сджяна дрэ могила сыр-бы пирдал сти­
хийно розкхуибэ. Ваш «нейтральна» колхозэ трэби тэ пхэ-
нэс, со лэн нанэ и на можынэла тэ авэл. «Нейтральна» кол­
хозэ — адава манушэнгири фантазия, савэнгэ сы дынэ якха
ваш одова, собы ничи тэ на дыкхэс. Ангил адасаво остро
класово марибэ, саво сы акана амэндэ дрэ советско строна,
ваш «нейтральна» колхозэ на ачелапэ штэто, ангил адасави
обстановка колхозэ можынэна тэ авэн или большэвистско-
нэнца или антисоветсконэнца. И коли амэ на яваса дрэ одо-
лэ или вавир колхозэ, то адава сыкавэла со дрэ шэро тэрдэ
лэндэ антисоветска элементэ. Дрэ адава на можынэла тэ
авэл нисаво напатяибэ.
5) Прэ концо инке ваш екх, со создэла наухтылыбэ дрэ
амари буты дрэ гав. Сы адава пирдал тыкно тиминякирибэ
роль и бангипэ комунистэнгири дрэ колхозно строитель­
ство, дрэ тыкно тиминякирибэ роль и бангипэ комунистэн­
гири дрэ рэндо скэдыбэ маро. Ракири ваш пхарипэна дрэ
скэдыбэн маро, комунистэ зравэна бангипэ прэ крестья-
нэндэ. ракири, со дрэ саро бангэ сы крестьянэ. Нэ нанэ чячё.
Крестьянэ одой нанэ ни дрэ со. Коли одой ракирлапэ ваш
бангипэ и ваш одова кор сы банго, то бангипэ пэрла пхэр-
дэс прэ комунистэндэ, а бангэ одой дрэ саро — только амэ,
комунистэ.
Дрэ свэто нанэ и на сыс адасави зоралы и авторитетно
власть, сыр амари, советско власть. Дрэ свэто нанэ и на сыс
адасави зоралы и авторитетно партия, сыр амари, комуни-
стическо партия. Никон на помешынэла амэнгэ тэ лыджял
колхозэнгиро рэндо адякэ, сыр адава трэби дрэ колхозэн-
14
гиро интэресо, дрэ государствоскиро интэресо. И коли аыэн-
гэ на всегда удэлапэ тэ лыджяс колхозэнгиро рэндо
адякэ, сыр адава трэбинэла ленинизмо, коли амэ домэкаса
чястэс груба ошыбки, савэ нашты тэ простинэс, пхэнаса^
ваш скэдыбэ маро, то бангэ дрэ адава амэ, и только амэ.
Амэ бангэ дрэ одова, со на роздыкхьям на миштэ стро­
ны дрэ колхозно тарго марэса и домэкьям груба ошыбки^
Амэ бангэ дрэ одова, со бут амарэ организацыи отрис-
кирдалынэ колхозэндыр, откхинёна прэ лавры и отдынэпэ
самотёкоскэ. А м э бангэ дрэ одова, со бут амарэ товариш-
шендыр са инке пиритиминякирна колхозэ, сыр форма мас-
совонэ организацыякири, на полэна одова, со рэндо на ада-
кицы дрэ само форма, сыр дрэ одова, собы тэ тэрдёс ко-
корэнгэ дрэ колхозэнгиро шэро и тэ вымарэс одотхыр ан­
тисоветска элементэ. А мэ бангэ дрэ одова, со на розды­
кхьям’ нэви обстановка и на полыям нэви класовонэ ворого-
скйри тактика. Пучелапэ кэ со адай крестьяне?
Пирдал надогиминякирибэ роль и бангипэ комунистэя-
гири сы одолэстыр, со чястэс одова, пирдал со сы наухты-
лыбэ дрэ амари буты дрэ гав, родэна на одой, кай трэби тэ
родэс и наухтылыбэ ачелапэ на укэдынэса.
На дрэ крестьянэндэ трэби тэ родэс состыр сы пхари-
пэна дрэ скэдыбэ маро, а дрэ амэндэ кокорэндэ, дрэ амарэ
ряды. Амэ тэрдэ сам дрэ власть, амэндэ сы государст-
воскирэ средствы, амэ сам прикхардэ тэ авас дрэ колхо­
зэнгиро шэро и амэ бангэ тэ лыджяс саро бангипэ пало-
буты дрэ гав. Можно тэ подуминэс, со мэ чиндём дрэван малы
Можно тэ подуминэс, со мэ чиндём дрэван калы пат-
рин, со амэндэ, хай, сари буты дрэ гав сы екхэ наухтылы-
бэндыр. Нэ адава нанэ чячё. Прэ рэндо дрэ амари буты дрэ
гав сы кхэтанэ адалэ наухтылыбэнца бут и барэ лаче догы-
ибэна. Нэ мэ ужэ ангил пхэндём, со дрэ миро задэибэ на
вджяла ракирибэ ваш догыибэна, мэ лыёмпэ тэ ракирав
только ваш наухтылыбэна дрэ амари буты дрэ гав.
Можно-ли тэ исправинэс адалэ наухтылыбэна? Аи, мо­
жно. Исправинаса-ли амэ лэн дрэ пашылатуно времё? Аи,
исправинаса. Ваш адава на можынэла тэ авэл напатяибэ.
Мэ думинава со политотделы МТС и совхозэнгирэ сы
екхэ одолэ средствоса, савэса можно тэ хаськирэс одолэ-
наухтылыбэна дрэ само сыго сроко. (Барэ а п л о ди с-
м с к т ы).
Р о м а л э !
Романы секцыя дрэ Партиздато мангэла тумэн,
коли тумэ лэна тэ гинэн адая лылвари тэ отметинэс
■сарэ наухтылыбэна и одолэ штэты дрэ лылвари, савэ
сы пхарэ ваш полэибэ. Адякэ-жэ кай сыс можно тэ
запарувэс гаджканэ лава романэнца. Ваш саро адава
чинэнте амэшэ лыла пиро адрэсо:
Москва, Кузнецкий Мост, 7, Нацсектор
Партиздата, Редактору цыганской секции
И. П. Токмакову.
Романы секцыя
Р
