Цыг,
2 .-7 7 Пролетарии Сарэ свЭгостыр, скэдэнпэ кхэтанэ!
И. СТАЛИНО
НЭЗИ ОБСТАНОВКА, НЭВЭ ЗАДЭИБЭНА
ДРЭ ХУЛАИБНЫТКО
С Т Р О И Т Е Л Ь С Т В О
п.ь. в Лиф>
Ц. 1933 Г.
Д О
ПАРТИИТКО ИЗДАТЕЛЬСТВО
Москва • 1933
с о с ы ч и и д л о
1. Бутяритко зор.......................................................................................... 4
2. Плэскирибэ пало буты бутяренгэ.......................................................... 6
3. Организация буты.......................................................................................10
4. Пучибэ ваш производ:твенно-тэ'ническо интелигенция бугяриткона
класоскири................. 13
5. Сыкаибэна прэ гиририсиибэ машкир пхураны производит. енчс-тэх-
ническо интелигенцыя............................................................................ 16
6. ВаиС хулаибнытко розгиныбэ....................................................................20
7. Нэвэс тэ бутякирэс, нэвэс тэ лыджяс буты...........................................22
8. Роскэдыбэ интернациональна лава.............................................................26
Товаришши! Советшяниёскирэ матэриашэндыр сы ды-
кхло, со а мари промышленность, наш тэ подыкхэс прэ одо-
ва сыр прошыджялапэ плано, выдыкхэла драв а н пёстрой э
патриняса. Сы промышленностякирэ отрасли, юавэ дынэ про-
дукцыякиро прибарьипэ дро пандж чёла 40—50%, коли ла­
са тэ сравнилас прогынэ бэршэса. Нэ сы отрасли, савэ дынэ
на, бутыр 20—30% прибарьипэ. Сы и адасавэ промышлен­
ностякирэ отрасли, савэ дынэ минимально (само тыки о)
прибарьипэ — 6-10%, а то и тыкныдыр адалэстыр.'Кэ пос-
ледня трэби тэ отлыджяс ваигарытко промытленность и
калы мэталургия ]). Акэ сави сы патрин, сыр ёй выдыкхэла.
пёстро.
Сыр тэ полэс адая пестрота? Пирдал со отачена кой-
савэ промышленностякирэ отрасли? Пирдал со-жэ кой-савэ
промышленностякирэ отрасли дэна только 20—25% при­
барьипэ, а вангарытко промышленность и калы мэталур­
гия дэна инке тыкныдыр прибарьипэ, джяна дрэ пори пало
ваврэ отрасли?
Сы адава одолэстыр, со пало последня бэрша условии
ваш промышленностякиро розкхуибэ ларудэпэ, ачья нэви
обстановка, дрэ сави трэби нэви лыджяибнытко буты, а кой-
савэ амарэ хулаибнарья са инке бутякирна пхуранэс. Рэндо
дрэ одова, со нэвэ условия дрэ промышленностякиро розкху-
ибэ мангэна тэ кэрэс буты нэвэс, а кой-савэ амарэ хулаиб­
нарья на ползна адава и на дыкхэна одова, со трэби лыд­
жяибнытко буты тэ утховэ-с нэвэс.
Дрэ адава сы амаро отачяибэн пиро кой-савэ амарэ
промышленностякирэ отрасли.
Со сы пэстыр адалэ нэвэ условия дрэ амаро промыш­
ленностякиро розкхуибэ? Катыр ёнэ лынэпз?
Лэн, адалэ нэвэ условии, на тыкныдыр шовэндыр.
Роздыкхаса адалэ условии.
3
1. БУТЯРИТКО ЗОР
Ракирибэ джяла ангил сарэстыр ваш адава, собы тэ дэс
предприятиенгэ бутяритко зор адакицы, кицы адава
трэби. Дрэ прогыкэ бзрша бутярья кокорэ джянас прэ за-
водз, прэ фабрики, — сыс самотёко дрэ адава рэндо. А са-
мотёко адава выджялас одолэстыр, со сыс бибутякирибэ,
сыс расслоение дрэ гав 2), сыс чёрорипэ, сыс бокхакиро тра-
шаибэ, саво традыя манушэн гавэстыр дрэ форо. Рипир эна
формула3): «Гаджескиро прастабэ гавэстыр дрэ форо»? Со
затховэлас крестьянинос тэ прастал гавэстыр дрэ форо ?
Бокхакиро трашаибэ, бибутякирибэ, одова, со гав сыс ваш
лэскэ чюжонэ даса и ёв сыс скэдыно тэ прастал латыр кэ
бэнга прэ роги, только тэ дорэсэс сави буты. Адякэ или па-
шыл адава сыс амэндэ рэндо дрэ нагаратунэ прогынэ бэрша.
Можно-ли тэ пхэнэс, со амэндэ акана сы адасави-жэ
патрин? На, нашты адава тэ пхэнэс. Рэндо акана пирипа-
рудяпэ дрэ корнё. И пирдал адава амэндэ нанэ бутыр са-
мотёко дрэ бутяритко зор. Сожэ парудяпэ пало адава
времё? Ангил!, амэ ликвидикирдям бибутякирибэ, — адякэ
амэ хаськирдям одой зор, сави тасадя прэ «бутитко рын-
ко». — Дурыдыр, амэ подрискирдям раслоениё дрэ гав,—
адава сыг со амэ пиризорьямирдям одова чёрорипэ, саво
традыя крестьянинос гавэстыр дрэ форо. И дурыдыр, амэ
дыям гавэскэ дэша тысэнцэ тракторэ и гавитка хулаибныт-
ка машыиы, розмардям кулакос, скэдыям колхозэ и дыям
крестьянэнгэ можьима тэ дживэс и тэ бутямирэс’манушанэс.
Акана гав нашты тэ кхарэс чюжонэ даса ваш крестьянино-
скэ. И крестьянино лыя тэ зарикирпэ дрэ гав, и амэндэ на
ачья бутыр прастабэ гавэстыр дрэ форо, на ачья самотёке
дрэ бутитко зор. Тумэ дыкхэна, со амэндэ акана нэви обста­
новка и нэвэ условии ваш дыибэ предприятиенгэ бутяритко
зор.
Со-жэ адалэстыр выджяла?
Адалэстыр выджяла, ангил сарэстыр, одова, со нашты
бутыр тэ розпинэс прэ самотёко дрэ бутяритко зор. Адава
сыкавэла, со «лолитикатыр» ваш самотёко трэби тэ пири-
4
джяс кэ политика организован «о прилыбэ бутяритко
зор ваш промышленность. Нэ ваш адава сы екх дром —
дром доракирибэ хулаибнытконэ организацыенгирэ колхо-
зэнца и колхозникэнца. Тумэ джинэн, со прэ адава дром
тэрдынэ кой савэ хулаибнытка организации! и колхозэ.
Пэрва доракирибнытка бутя сыкадэ со доракирибэна дзна
миштыпэна сыр ваш колхоза адякэ и ваш промышленна
предприятии.
Адалэстыр выджяла одова, со трэби адай-жэ тэ иири-
джяс прэ м е х а н и з а к и р и б э 4) дрэ дрэван лхарэ бутитка
процэссэ. Трэби тэ роэкхувэс адава рэндо дрэ сари зор
(сыр-то: дрэ 1ВЭШЫТ.КО промышленность, дрэ строительно
рэндо, дрэ вангарытко промышленность, дрэ погрузка, вы­
грузка, транспорто, калы мэталургия и ад. дур.)- Полыно
сы, со адава на сыкавэла, со трэби хай тэ зачюрдэс вастыг-
ко буты. На, вастытко буты длэнго инке лэла тэ залэл прэ
производство баро штэто. Нэ адава сыкавэла, со мэхани-
закирибз дрэ буты сы одоя нэои и решаюшшё ваш амэнгэ
зор, бисавьякиро! нашты тэ вырикирэс амарэ тэмпэ и нэвэ
масштабэ дрэ производство.
Амэндэ сы инке на набут хулаибнарьен, савэ «на патяна»
дрэ мэханизакирибэ, на патяна дрэ доракирибэ колхозэнца.
Адава одолэ хулаибнарья, савэ на полэна нэви обстановка,
на камэн тэ бутякирэн нэвэс и тангиокирна ваш «пхурано
мишто времё», коли бутяритко зор «ко,кори гыя» прэ пред­
приятии. Нанэ со и тэ ракирэс, со адасавэ хулаибнарья, сыр
бблыбэ пхувьятыр, дур одолэ нэвз задэибэндыр дрэ хула-
ибнытко строительство, савэ тховэла амэнгэ нэви обста­
новка.
Ёнэ, Галёв, думинэна, со пхарипэна бутяритконэ зорьяса
хасёна кокорэ пэса пирдал самотёко. Адава сы обхохаибэн,
товаришши. Пхарипэна бутяритконэ зорьяса на хасёна ко­
корэ. Ёнэ можынэна тэ хасён ко|ЛИ амэ притховаса пэски-
ри зор.
И адякэ, ор г а н и з о в а н н э с т э скэдэс бутяр и т-
ко зор пирдал доракирибэна колхозэнца, т э
м е х а ни з и к и р э с буты — адасаво сы задэибэн.
5
Адякэ сы рэндо пучибнаса наш пэрво нэво условиё пиро
амаюо про м ы ш л е нн о с т я;к и р о розкхуибэ.
Пириджяса кэ пучибэ ваш .второ условиё.
2. ПЛЭСКИРИБЭ ПАЛО БУТЫ БУТЯРЕНГЭ
Мэ ракирдём только со ваш организованно прилыибэ
прэ буты бутярсн прэ амарэ предприятии. Нэ тэ скэдас бу-
тярен инке на лэла тэ сыкавэл со саро рэндо кэрдо. Ваш ада­
ва, собы прэ амарэ предприятии на сыс надоухтылыбэ дрэ
бутяритко зор, трэби тэ домарэопэ кэ одова, собы тэ замре-
пинэс бутярен пало производство и тэ кэрэс бутяренгиро
составо постояннонэса. Трэби-ли тэ досыкавэс со бипосто-
я.нионэ бутяренгиро, савэ пирилынэ нроиаводствоскири тэх-
ника и присыклынэ кэ нэвэ мэханизмэ, нашты тэ джяс
ангил, нашты тэ пролыджяс производственна планы.
Ваврэс приавьяпэ бы каждо моло тэ сыклякирэс бутярьен и
тэ хаськирэс бут времё прэ лэнгиро сыкляибэ, а ваш буты
адава времё сы хасино. А со амэндэ сы акана? Можно-ли
тэ пхэнэс, со бутяренгиро составо прэ предприятии сы
постоянно? На, нашты адава тэ пхэнэс кэ тангипэ. Амэндэ
са инке сы прэ предприятии текучесть машкир бутяритко
зор. Бутыр одолэстыр, прэ рядо предприятии текучесть
машкир бутяритко зон на только на хасёла, нэ баюьёла и
зорьякирлапэ. Набут тумэ латхэна предприятии, кай-бьи на
парудяпэ бутяритко составо прэ 30—40% дрэ паш бэрш,
а то и дрэ квартало5). *
Дрэ одова времё, коли выгаздэласпэ розрады промыш­
ленность, коли(тэхническо оборудование сыс амэндэ научё,
а производствоокирэ масштаба набарэ, можно сыс сыр ни
сыр тэ слыджяс адая, сыр кхарлапэ, текучесть машкир бу-
тярико зор. Акана — вавир рэндо. Акана обстановка пару­
дяпэ. Акана, коли джяла рэконструкцыя (производствос-
киро пилпхэрибэ) коли масштаба дрэ производство ачлэ
пигантсконэнца, коли влыджино учё тэхническо оборудо­
вание бутяритко текучесть пиририсия дрэ чюпны. ваш про­
изводство, сави розмарш порядко прэ предприятии. Тэ
слыджяс акаиа текучесть Дрэ бутяритко зор — адава тэ
хасысирэс выкэрибэ производственна планы, тэ подриски-
рэс фэдыряк-ирибэ дрэ продукцыякиро качество.
Состыр создыяпэ текучесть машкир бутяритко зор?
Дрэ начячюны организацыя плэскирибэ пало буты, дрэ
начячюны тарифно система6), дрэ «левацко уравниловка дрэ
плэскирибэ пало буты. Дрэ бут предприятии тарифна став­
ки утходэ амэндэ адякэ, со, гин-со, хасёла разница машкир
буты квалифицырованно и буты наквалифицырованно, маш­
кир буты пхари и буты локхи. Уравниловка лыджяла кэ
одова, со нак/валифицырованнонэ бутяристэ хасёла интэ-
ресо тэ пириджяс дрэ мвалифицырованна* ;ёв пир да л; адава
на джяла ангил, ёв дыкхэла ирэ пэстэ сыр прэ «дачникостэ»
прэ производство, бутякирла ваш адава собы тэ подзабу-
тякирэс набут и тэ уджяс карик дрэ вавир штэто «тэ родэс
бахт». Уравниловка лыджяла кэ одова,со квалифицырован­
но бутяри банго тэ пириджял предприятиёсгыр дрэ пред­
приятиё ваш адава, собы тэ латхэс адасаво предприятиё,
кай сатаки отиминякирна квалифицырованно буты сыр
трэби.
Адатхыр-то и гыя бугла пиригыибэ предприятиёстыр
дрэ предприятиё, текучесть машкир бутяритко зор^
Собы тэ хасвкирэс адая холы, трэби отпарувэр уравни­
ловка и тэ розмарэс пхураны тарифно система. Собы тэ
хасыкирэс адая холы, трэби тэ создэс адасави система пиро
тарифэ, сави-бы угинэлас разница машкир буты квалифи­
цырованно и буты наквалифицырованно, машкир буты
пхари и буты локхи. Нашты, собы каталёскэ 7) дрэ калы мэ-
талургия плэскирдэ адакицы-жэ, кицы одолэ бутярискэ, са-
во шулавэла трэда. Нашты, собы машынистоскэ прэ састру-
но дромитко транспорто плэскирдэ адакицы-жэ, кицьг и
бутярискэ, саво лиричинэла лыла. Марксо и Ленино ра-
кирна, со разница машкир буты квалифицырованно и буты
наквалифицырованно авэла и ангил соцыализмо8), ачелапэ
адая разница и отэнчя, коли лэна хаськирдэ классэ и со
только ангил комунизмо 9) банги тэ хасёл адая разница. Адя­
кэ плэскирибэ пало буты и ангил соцыализмо банго тэ
7
йЫдэЛпэ пйро буты, а на пир о 'кажнонэекйри трэбина. Нэ
амарэ уравниловцы хулаибнарьендыр и лрофсоюзникэндыр
на прилэна адава и гинэна, со адая разница хасия дрэ ама-
ро советско' строё. Конэокиро чячипэ—Марксоскиро и Ле*
ниноскиро или уравниловцэнгиро? Трэби тэ думинэс, -со чя*
чипэ сы Марксостэ и Лениностэ. Нэ адалэстыр выдЖяла, со
кон кэрла акана тарифно система прэ ур а вн и л о вк ак ир э «прин-
цыпы» 10) биугиныбнаскиро разница машкир буты квалифи-
цырованно и буты наквалифицырованно, одова риокирла
марксизмоса, рискирла ленинизмоса.
Дрэ кажно промышленностякири отрасль, прэ кажно
предир|иятиё, дрэ кажно цэхо сы пэакирэ ' лыджяибнытка
группы, савэ сы стходэ квалифицырованнонэ бутярендыр,
савэп трэби тэ закрепинэс пало производство ангил сарэс-
тыр, коли амэ чячес камас собы прэ предприятиё сыб екх
бутяритко составо, собы ёв ка парудяпэ. Енэ, адалэ
лыджяибнытка бутяритка группы сы само бари зор ваш
производство.Тэ закрепинэс лэн пало предприятиё, пало
цэхо — адава тэ закрэпинэс саро бутяренгиро составо, тэ
подрискирэс текучесть дрэ бутяритко зор. А сыр лэн тэ зак­
репинэс пало предприятиё? Лэн можно тэ закрепинэс
выГаздыбнаса лэн учидыр, тэ Газдэс лэнгэ плэскирибэ
пало буты адякэ собы ёв чячюнэс отиминякирдя бутя-
рискири квалификацыя. А со лыджяла пэса выгаздыбэ
лэн учидыр и Газдыбэ плэскирибэ! пало буты? Адава от-
кэрла перспектива и) ваш наквалифицырованнонэ бутяренгэ
и дэла лэягэ стимуло ваш Газдыбэ учидыр дрэ квалифи­
цырованнонэ бутяренгиро разрядо. Тумэ кокорэ джинэн, со
амэнгэ трэби акана шэла тысэнцэ и милионэ квалифицы-
рованна бутярья. Нэ собы тэ создэс 1Квалифицырованнонэн
трэби тэ дэс стимуло 12) и перспектива на сыклэ бутяренгэ кэ
гыибэ ангил, кэ выГаздыбэ учидыр. И соса зоралыдыр амэ
тэрдёваса прэ адава дром, одолэоа фэдыр, — адалэса сы-
гыдыр хаськирэса текучесть дрэ бутяритко зор. Тэ кэрэс
экономия дрэ адава рэндо — адава са екх, со тэ ,кэрэс прес-
туплениё, адава са екх, со тэ на гинэспэ амарэ соцыалис-
тическонэ индустриякирэ интэресэнца. Нэ адава на саро.
Собы тэ закреп инэс бутярен шало предприятиё трэби
инке бутыр тэ фэдырякирзс выдыбэ бутяренгэ продукты и
промышленна товары, тэ фэдырякирзс бутяритко джиибэ.
Нашты тэ пхэнэс, со дрэ кхэритко кэрибэ и пиро выдыбэ
бутяренгэ пало последня бэрша кэрдо набут. Нэ одова, со
кэрдо, сы набут ваш адава, собы тэ учякирэс трэбима, савэ
барьёна бутярендэ. Нашты тэ сбичявэспэ прэ адава со дрэ
прогынэ бэрша кхэра сыс накя бут и пирдал адава можно,
хай тэ успокоинэспэ прэ результата, кэ’ савэ амэ догыям.
Нашты адякэ-жэ тэ сбичявэспэ прэ одова, со коли — то
выдыбэ бутяренгэ сыс на лачё, а акана ачья фэдыр и со
можно пирдал адава тэ на думинэс тэ кэрэс бутыр. Только
кирнэ и прокхэндунэ мануша можынэна тэ уепокоинзнпэ
одолэса со коли—то сыс пхарыдыр. Трэби тэ джяс на одо­
лэстыр, со сыс коли-то, а одолэстыр савэ сы трэбима бутя-
рендыр акана. Трэби тэ полэс, со бутяренгиро джиибэн па-
рудяпз амэндэ дрэ корнё. Бутяри акана — на одова, со сыс
коли-то. Ададывэсатуно бутяри, амаро советско бутяри,
томэл тэ дживэл адякэ, собы сарз лэскирэ матэриальна и
культурна трэбима, выдыбэ продукты, нэвэ штубы, куль­
турна и ваврэ трэбима, сыс выкэрдэ. Лэстэ сы прэ адава- пра­
во и амэ бангэ тэ дао адава лэнгэ. Чячё, ёв на мэнчинэлапэ
бибутякирибнастыр, ёв сы свободно капитализмоскирэ пха-
рипнастыр, ёз бутыр нанэ рабо-писхари, а хулай дрэ пэскиро
рэндо. Нэ адава набут. Ёв мангала тэ выкэрэс сарэ лэскирэ
матэриальна и культурна трэбима и амэ бангэ тэ выкэрас лэи.
На забистрэн, со амэ выджяеа акана пучибнаса кэ бутяри,—
пучяса лэстыр бутитко' дисцыплина, зоралы буты, соревно-
ваниё, ударничество'. На бистрзн со бут бутярен прилынэ
адава советсконэ влаетякиро пучибэ и выкэрна лэн сыр ге­
рои. На трэби тэ дивисос пирдал адава, со ёнэ выкэрэиа со­
ветсконэ властякирэ трэбима и пашыл пэскирэ выкэрибнаса
пучена латыр тэ выкэрэс гужлыпэ— длуго анпил бутяротстэ
пиро фэдырякирибэ материально и 'культурно бутяриокирэ
джиибэ.
И адякэ. Т э хаськирэс текучесть дрэ б у т я-
риткозор, тэхаськирэс уравниловка, чячю-
9
д ы ряки рэ: джиибнытка условия б у т я р е н-
г и ,р о — адасаво сы задэибэ.
Адякэ сы рэндо пучибнаса ваш второ нэво условие пиро
амаро промышланностякиро розкхуибэ.
Пириджяса кэ пучибэ ваш трито условие.
3. ОРГАНИЗАЦИЯ БУТЫ
Мэ ракирдём учидыр ваш одова, со трэби тэ хаськирэс
текучесть машкир бутяритко зор, ваш адава, собы тэ зак­
репинэс бутярен прэ предприятии. Нэ адалэоа со закрепи-
наса бутярен «а кончинэлапэ саро рэндо. Набут тэ дома-
рэспэ хаськирибэ текучесть. Трэби инке тэ тховэс бутярен
дрэ адасавэ бут инка условия, савэ бы дьинэ лэнгэ можыма
тэ бутякирзе шумир, тэ Газдэс производительность, тэ фэ-
дырякирэс продукцыякиро качество. Трэби тэ утховэс буты
прэ предприятии адякэ, собы производительность Газдыя-
пэ чёнэстыр дрэ чён, кварталостыр дрэ квартало.
Мржно-ли тэ пхэнэс, со ададывэсатуны фактическо 13) ор-
ганизацыя буты прэ амарэ предприятии сы адасави, сави
трэби ваш ададывэсатуно производство? Кэ тангипэ, наш-
ты адава тэ пхэнэс. Амэндэ са инке сы адасавэ предприя­
тии, кай организацыя буты тходы дрэван на шукар, кай
нанэ порядко, кай на отгинэнапэ пало буты, кай пало буты
нанэ бангипэ, кай сы обезличка.
Со сы пэстыр обезличка? Обезличка сы одова, коли бу-
тяристэ нанэ бангипэ пало дыны лэокэ буты, пало мэханиз-
мэ, пало станки, пало инструментэ. Лолыно, со ангил обез­
личка на можынэла тэ авэл ракирибэ ваш Газдыбэ произ­
водительность дрэ буты 14), ваш фэдырякирибэ продукцыя­
киро качество, ваш ракхибнытко отлыджяибэ кэ мэханизмэ,
станки, инструменты. Тумэ джинэн кэ со приандя обезлич­
ка прэ саструнодромитко транопорто. (Кэ адасавэ-жэ ре-
зультатэ прилыджяла ёй и дрэ промышленность. Амэ хась-
кирдям обезличка прэ саструнодромитко транспорто и газ-
дыям буты одой. Амэ бангэ тэ кэрас дрэ промышленность
10
бдова-жэ само, собы тэ Раздэс лакири буты прэ учи сту­
пень.
Сыс времё, коли можно сыр на яви «тэ обджяспэ» одо-
лэ начячюнэ организацыяса бугы, сави миштэс удживэлапэ
обезличкаса и одолэса со бутярья на рикирна бангипэ пало
кажно конкретно буты, сави дэлапэ лэнгэ. Акана — вавир
рэндо. Ангил ададывэеатунэ грандиозна масштабэ дрэ про­
изводство, коли амэндэ выбаринэ гигантэ— предприятии
обезличка сы бари холы ваш промышленность, сави создэ-
ла баро трашаибэ ваш сарэ амарэ производственна и орга-
низацыонна догыибэна прэ предприятии.
Сыр могиокирдя тэ бияндёл амэндэ обезличка прэ бут
предприятии? Ёй авья дрэ предприятии кхэтанэ непрерыв-
каса. Сыс-бы на чячес, коли амэ пхэндям-бы, со непрерыв­
ка лыджяла пал пэстэ обезличка дрэ производство. Ангил
чячюны организацыя буты, анпил организацыя бангипэ
кажнонэ бутярискэ пал дыны лэскэ буты, коли механизме
и станки гинэнзпэ пало сыкадэ бутяритка групы, ангил чя­
чюны организацыя спаруибэ, савэ-бы сыс равна екх екхакэ
пиро качество и квалификацыя,— дрэ адалэ условии не­
прерывка лыджяла кэ баро барьипэ дрэ производитель­
ность буты кэ фэдьгрякирибэ бутякиро качество, кэ хась-
кирибэ обезличка. Адякэ сы рэндо, кэ лав тэ -пхэнэс, прэ
с а с тр у н одр оми тк о транспорто, кай сы акана непрерывка,
нэ кай нанэ бутыр обезличка. Можно-ли тэ пхэнэс, со прэ
промышленно-стякирэ предприятии амэндэ сы адасави-жэ
лачи патрин непрерывкаса? Кэ тангипэ, нашты аДава тэ
пхэнэс. Рэндо дрэ одова, со прэ бут предприятии пиригынэ
амэндэ прэ непрерывка дрэван сыго, на подготовиндлэ
трэбима условии, на сыс организована бутякирэ спаруибэна-
екхэндыр пиро качество и квалификацыя, на сыс организо­
вано бангипэ бутярискиро пало дыны конкретно буты. А
адава прилыджия кэ обезличка. Адатхыр амэндэ прэ бут
предприятии сы бумажно, прэ екх лава непрерывка, и на
бумажно реально' обезличка. Адатхыр — нанэ бангипэ па­
ло буты, налачё отлыджяибэ кэ мэханизмэ, баро пхагири-
бэ станки и нанэ стимуло кэ Газдыбэ производительность
11
буты. На ивья рдкирна бутярья: «амэ бы г'аздыям произ­
водительность дрэ буты и фэдырякирдям-бы рэндо, нэ кон
амэн отиминякирла, коли никои ни палсо на отгинэлапэ?»
Адалэстыр выджяла, со кой-к он амарэ товаришшендыр
лынэпэ дрэван хачкирдэс кой-кай пало непрерывка и пи-
ририскирдэ ла дрэ обезличка. Ваш шиквидацыя адава и хась-
кирибэ обезличка сы дуй выгыибэ. Или тэ спарувэс усло­
вии пиро пролыджяибэ непрерывка адякэ, собы непрерыв­
ка на пиригыя дрэ обезличка адякэ, сыр адава сыс дрэ
саструнодромитко транспорто. Или одой, кай нанэ инке
адасавэ условии, тэ отчюрдэс «риго бумажно непрерывка,
гэ пириджяс временно прэ б дывэсытко прерывка, сыр ада­
ва кэрдэ наТара прэ Сталинпрадско тракторно и тэ создэс
условии кэ одова, собы тэ рисёс пало адава кэ чячюны, на
бумажно непрерьшка, тэ рисёс кэ непрерывка би обезлич-
какиро.
Вавир выгыибэ нанэ.
Амарэ хулаибнарья шукир полэна саро адава. Нэ ёнэ
ничи на ракирна. Состыр? Одолэстыр, дыкхло, со дарна чя-
чипнастыр. Нэ сыр пара большэвики гаынэ тэ дарэн чячип-
настыр? Со, нанэ чячё, со дрэ бут предприятии непрерыв­
ка пиригыя дрэ обезличка, со непрерывка збандькирды адя­
кэ, со дурыдыр нашты? Пучелапэ, конэскэ трэби адасави
непрерывка? Конэстз ухтылла зор тэ пхэнэс, со интэресэ
тэ зракхэс адая бумажно и збандькирды непрерывка
сы учидыр интэресэндыр пиро чячюны организацыя буты,
учидыр интэресэндыр пиро розкхуибэ производительность
дрэ буты, учидыр интэресэндыр, савэ сы дрэ чячюны не­
прерывка, учидыр интэресэндыр, савэ сы дрэ амари соцы-
алистичеоко промышленность? Нанэ ли дыкхло, со соса сы-
гыдыр амэ гараваса бумажно непрерывка, одолэса сыгыдыр
домарасапэ кэ организацыя чячюны, на бумажно непре­
рывка? :
Кой-.савэ товаришши думинэна, со обезличка • можно тэ
хаськирэс екхэ зумаибнытконэ лавэнца. Мэ джином бут
хулаибнарьен, савэ дрэ пэскиро марибэ обезличкаса только
и кэрна со выджяна прэ скэдыбэна арманенца обезличкакэ.
12
Ёнэ Думинэна, со адалэ лавэндыр обезличка кокор и банги тЭ
хасёл, адякэ тэ пхэнэс самотёкоса. Ёнэ обхохавзнапэ, коли
ёнэ думинэна, со обезличка можно тэ вытасавэс ракирибна-
са. На, товариишм, обезличка к окори николи на хасёла.
Ла можываса и бангэ тэ- хаськирас только амэ
кокорэ, пирдал адава, со амэ ту мэнца тэрдэ сам
кэ власть и амэ кхэтанэ тумэнца бангэ тэ отгинаспЭ пал
саро и пал обезличка. Мэ думинава ,со сыс-бы фэдыр, ко-
ли-бы амарэ хулаибнарья отпхэндлэпэ лавэндыр, а забэш-
лэ-бы прэ чён — вавир, пхэнаса, прэ шахта или прэ заводо,
уГалынэ бы сарэ детали 15) и сама тыкнэ рэнды дрэ организа-
цыя буты, хаськирдэ-бы одой прэ рэндо обезличка и пири-
дынэ-бы джиныбэ пэск'ирэ предприятиёстыр прэ ваврэ пред­
приятии. Адава сыс-бы фэдыр. Адава сыс-бы чячюнэ ма-
рибнаса обезличкаса, марибнаса пало чячюны, большэвист-
ско организацыя буты, марибнаоа пало чячюно росстхоибэ
бутярен прэ предприятиё.
И адякэ, тэ хаськирэс обезличка, тэ фэды-
рякирэс организацыя буты, чячюнэ с тэ рос-
с т х о в э с зор прэ предприятии — адасаво сы
задэибэ.
Адякэ сы рэндо пучибнаса ваш трито нэво условие пиро
амарэ промышленностякиро розкхуибэ.
Пириджяса кэ пучибэ ваш штарто условие.
4. ПУЧИБЭ ВАШ ПРОИЗВОДСТВЕННО-ТЭХНИЧЕСКО
ИНТЕЛИГЕНЦЫЯ БУТЯРИТКОНЭ КЛАСОСКИРИ
Парудяпэ обстановка дрэ промышленность ваш командно
срставо, ваш инженэрно-тэхничеоко персонало.
Дрэ прогыно времё рэндо сыс амэндэ адякэ, со самонэ
барэ штэтооа, саво дэлас ваш сарэ промышленностякэ сырьё
сыс украиноко) вангарывко-мэталургичеоко база. Украина
дэлас мэтало дрэ сарэ амарэ промышленеа районэ, сыр
Юго, адякэ и Москва и Ленинпрадо. Ёй жэ дэлас вангэр
амарэ барэ предприятиенгэ дрэ СССР. Мэ на гинава адай
Урало. Ёв сыс тыкно пиро рэсэибэ сырьё. Дыкхи прэ адава,
13
амэндэ сыс трин главна) штэты савэ вымэкэнас командно
составо ваш промышленность: Юго, Московско районо,
Леникградско районо. Полыно сы ангил адаааво рэндо амэ
можындям тэ обджяспэ одолэ минимумоса 16) дрэ инжэнерно-
тэхническо зор, саво сыс отэнчя дрэ амари стропа.
Адякэ сыс нагара.
Нэ акана амэндэ сы вавир обстановка. Акана, мэ думи-
нава, псмлыно сы, со ангил ададывэеатунэ тэмпэ дрэ роз-
кхуи-бэ и гигантска масштаба дрэ производство амэ ужэ на
можынаоа тэ обрисёс прэ екх украиноко вангарытко — мз-
талургическо база. Тумэ джин-эн, со амэнгэ ужэ наухтылла
украинско вангар и -мэтало, на дыкхи прэ ба)рьипэ дрэ лэн-
гиро производство. Тумэ джинэн, со амэнгэ трэби тэ создэс
нави вангарытко мэталургическо -база прэ -Востоко-Урало-
Кузбасо. Тумэ джинэн, со амэ адая база создаса и шукир.
Нэ адава набут. Амэнгэ трэби тэ создэс мзталурпия дрэ
само Сибирь собы ёй учяширдя лакирэ трэбима. И амэ ужэ
создаса. Амэнгэ трэби тэ создэс, пашыл адава нэви база
пиро цвэтытко (мэталургия 17) дрэ Казакстано-, дрэ Туркеста­
не. Амэнгэ трэби тэ розкхувзе бугло еа-струнодромитко стро­
ительство. Адава выкхарлапэ интэресэнца СССР 1и интаре-
сэнца окраиннонэ реопубликзнгирэ адякэ-жэ сыр и цэнтро-
скирэ интэресэнца.
Нэ адалэстыр выджяла, -со -амэ на можынаса ужэ тэ об­
джяспэ одолэ минимумоса дрэ инжэнерно тэхническо и
командно зор промышленностякири, савэса а-мэ обджясас-
пэ коли-то. Адалэстыр выджяла, -со пхуранэ штэты ваш соз-
дыбэ инжэнерно-тэхническо зор ужэ наухтылла, со трэби
тэ создэс нэвэ штэты — прэ Урало, дрэ Сибирь, дрэ Маш-
киратуны Азия. А-мзнгз трэби тэ дэе промышленностякэ
инжэнерно-тэхническо и командно зор дрэ трин, дрэ пандж
молы бутыр, коли амэ чячес думинаса тэ пролыджяе про-
грама пиро соцыалиетическо индустриализацыя СССР.
Нэ амэнгэ трэби ада-сави командно и инжэнерно-тэх­
ническо зор, сави можындя тэ полэл бутяритконэ класо-
скири политика, тэ полэл адая политика и тэ пролыджял да
чячюнэс. А со адава сыкавэла? Адава сыкавэла, со амари
14
строна тэрдыя дрэ адасави розкхуибнаскири фаза, коли б у-
т я р и т к о к л а со б а н г о т э с о з д э л пэстэ -пэскйри
п р о и з в о д с т в е н н о-т э х н и ч е ск о и н т ел и г е н ц ы я,
сави сможынэла тэ оттэрдёл лэскирэ интэресы дрэ произ­
водство сыр уче класоскирэ интэресы.
Ни екх учё к лас о на обджялэспэ бипэскирэ интели­
генцыякиро. Трэби тэ джинэс, со бутяритко класо СССР
адякэ-жэ на сможынэла тэ обджялпэ бипэскирэ ироизвод-
ственно-тэхяическонэ интелигенцыякиро.
Советско власть угиндя адава и откзрдя сарэ школэн-
гирэ парты ваш манушэнгэ бутяритконэ класостыр. Тумэ
джинэн, со дэша тысэнцэ бу тя р и ш о н э -ир ест ь ян ск о;н э тэр-
ныпнастыр сыклёна акана дрэ уче школы. Коли дрэ прогынэ
бэрша, ангил капитализме, уче школы сыс ваш раегэ, то
акана, ангил советско строё, бут яри пх о -к р ест ь я н ско тэрны-
пэ стховэла одой учи зор. Сыто амарэ школы вымэ-
кэна ты'Сэнцэ нэвэ тэхникэн и инжэнерэн, нэвэ командирэн
ваш амари промышленность.
Нэ адава только екх рэндоскири строна. Вавир рэндо-
скири строна сы дрэ одова, со производственно-тэхниче-
ско интелигенцыя бутяритконэ класоскири л эля тэ создэлпэ
на только манушэндыр, савэ прогынэ учи школа, — ёй лэла
тэ скэдэлпэ адякэ-жэ практическонэ бутярендыр прэ амарэ
предприятии, квалифицырованнонэ 'бутярендыр, культур-
нонэ зорьятыр, сави сы машкир бутяритко класо прэ заеодэ,
прэ фабрики, дрэ шахты. Соревнованиёскирэ инищыаторэ 18),
ударнонэ бригадэнгирэ лыджяибнарья, одолэ кон тзрдёла
ангил дрэ буты и выкхарла ваврэндэ камаибэ кэ буты, орга-
низатО|рэ дрэ буты прэ одолэ или ваврэ строительствоскирэ •
учястми — окэ нэви бутяритконэ класоскири прослойка, сави
и баиги тэ стховэл кхэтанэ одолэ товаришшенца, кон про-
гыя учи школа, интелигенцыякиро ядро бутяритконэ кла­
состыр, команднонэ составоскиро ядро дрэ амари промыш­
ленность. Задэибэ сы дрэ одова, собы тэ на отчюрдэс адалэ
инициативнонэ товаришшен, зоралыдыр тэ вытховэс лэн
прэ командна бутя, тэ дэс лэнгэ можыма тэ сыкавэс пэс-
кирэ организаторска джинэибэна, тэ дэс лэнгэ можыма тэ
15
пхэрдякирэс пэскирэ джинэибэна и тэ создэс лэнгэ трэби МО
обстановка и на тангиекирэс прэ адава ловэ.
Машкир адалэ товаришшендэ сы на набут бипартийно-
нзнгирэн. Нэ адава на можынэла тэ мешынэл одолэскэ, собы
зоралыдыр тэ вытховэс дан прэ лыджяибнытка бутя. На,
лэн, адалэ бипартийнонэ товаришшен, трэби тэ обтховэс
заботаса, трэби тэ вытховэс прэ командна бутя, собы ёнэ
дыкхлэ прэ рэндо, со партия, джинэл тэ тиминйкирэл лаче
таланнонэ бутярен. Кой савэ товаришши думинэна, со прэ
лыджяибнытка бутя прэ фабрики, прэ заводз можно тэ
вытховэс лишь партийнонэ товаришшен. Пирдал адава ёнэ
чястэс отчюрдзна лаче и инициативнонэ бипартиитхснэ това­
ришшен, вытховэна прэ пэрво штэто партийцэн, на дыкхи,
со ёнэ сы на.кя лаче и накя инициативна. Нанэ со и тэ
ракирэс, со нанэ ничи дылныдыр и реакцыоно 19) адасавэ,
пхэнаса, «пол!итикатыр». Трэби ли тэ досыкавэс, со адасавэ
пол!Итикаса можно тэ подрискирэс патыв кэ партии и тэ от-
марэс партиятыр бипартийнонэ бутярен. Амари политика сы
на дрэ одова, собы тэ пирикзрзс партия дрэ закэрды каста20).
Амари политика сы дрэ одова, собы машкир партийнонэ и
бипартийнонэ бутярендэ сыс патыв и пропатякирибэ екх
екхэс, — ваш адава ракирдя Ленино. Партия амари зоралы
дрэ бутяритко класо одолэстыр, со ёй пролыджяла адасави
политика.
И адякэ, тэ домарэопэ одова, собы бутяритконэ класостэ
СССР сыс пэскири производственно-тэхническо интелиген-
цыя — адасаво сы задэибэ.
Адякэ сы рэндо пучибнаса ваш штарто нэво условиё дрэ
•амарэ промышленностякиро розкхуибэ.
Пириджяса кэ пучибэ ваш панджто условиё.
5. СЫКАИБЭНА ПРЭ ПИРИРИСИИБЭ МАШКИР ПХУРАНЫ
ПРОИЗВОДСТВЕННО-ТЭХНИЧЕСКО ИНТЕЛИГЕНЦЫЯ
Ваврэс тховэлапэ адякэ-жэ пучибэ ваш отлыджяибэ кэ
пхураны, буржуазно производственно-тэхническо интели-
генцыя.
10
Бэрша дуй палэ рэндо сыс амэндэ адякэ, со квалифи­
цырованно чясть машкир нхураны тэхническо интелиген-
цыя сыс насвалы вредительсконэ насвальшнаса. Бутыр ада­
лэстыр вредительство 21) сыс дрэ одова мол о модаса. Екх
кэрнас холы, ваврэ гарадэ вредителей, трита отджянас дрэ
строна и рикирнас нейтралитете, штарта кунякирдэпэ маш­
кир советско власть и вредители. Чячё буты дыр пхуранэ
тэхничэсконэ интелигенцыятыр бутаюирдя бутыдыр или
тыкныдыр лойяльно 22). Нэ рамирибэ джяла адай на ваш бу-
тыдырэнгэ, а ваш одоя тэхническонэ интелигенцыякирн
чясть сави сы бутыдыр квалифицырованно.
Сыр создыяпэ вредительско гыибэ, соса ёв барьякир-
дянэ? Узоралякирибнаса класово марибэ дрэ СССР, насту-
пательнонэ политикаса советсконэ властякирз нрэ капита-
листическа элемента дрэ форо и гав и одолэса со адалэ
по-следня на поддэнаспэ советсконэ властякирэ полити-
кгкэ, пхариинаса дрэ машкир манушытка рэнды, пхарипна-
са дрэ колхозно и совхозно строительство. Коли активность
дрэ марибныгко ер едите лен гири чясть зорьякирдяпэ интэр-
венцыониетеонэ 23) рэндэнца имлериалистэндыр дрэ капита-
листическа стропы и маруиэ пхариинаса дрэ строна, то «у- '
някирибэ дрэ вавир пхураны тэхническонэ интелигенцыя-
кири чясть дрэ активнонэ вредителенгири строна узорья-
кирдяпэ М-0ДН01НЭ ракирибнаса, саво гыя троцкистсконэ-
меньшэвистконэ болтунэндыр ваш адава, со «колхозэндыр
и совхозэндыр са екх ничи на выджяла», «советско власть
са екх пирибикндёла и банги сыг тэ пэрэл», «болыпэвики
пэскирэ политикаса кокорэ поможынэна интэрвенцыякэ» и
адякэ дурыдыр. Пашыл адава, коли дажэ кой-савэ пхуранэ
большевики правонэ уклонистэндыр на урикирдэпэ «бал-
валятыр» и збандинэ дрэ адава нериодо дрэ строна партия-
тыр, то нанэ соскэ тэ дивисос, со кой-сави пхураны тэх­
ническонэ интелигенцыякири чясть, сави николи на сунгья
болыиэвиэмо тожэ, дэвлэскирэ помошшяса, побандия.
Полыно,ч со ангил' адасаво положэниё советско власть
’можындя тэ лыджял только екх политика пхуранэ тэхни
ческонэ интелигенцияса:— адава тэ кэрэс раз гром о ак-
?—1 17
тивнонэ вредителендэ, тэ кэрэс расслоение нейтраль­
но н э н д э 24) и тэ притырдзс Лойяльнонэ н.
Адякэ сыс бэрш — дуй палэ.
Можно-ли тэ пхэнэс, со амэндэ акана сы адасави-жэ об­
становка? На, нашты адава тэ пхэнэс. Акана амэндэ стхо-
дяпэ вавир обстановка. Ласа тэ пинас одолэстыр, со амэ
розмардям и шукир пири зснрьяк ир аса капиталистическа
элемента дрэ форо и гав. Чячё, адава на можынэла тэ ра-
дынэл пхураны интелигенцыя. Можно тэ домэкэс, со ёнэ са
инке тангисмирна пэскирэн розмардэ друзьен. Нэ адякэ
нанэ, собы одолэ, кон сочювствинэла, нейтральна и одолэ
кон кунякирлапэ, закамлэ тэ розделинэн пэскирэ активнонэ
друзьенгири судьба ютэнчя, коли адалэ последня пирилы-
джинэ зорало розмарибэ, савэстыр ёнэ на можынэна тэ по-
правнсон. Дурыдыр амэ пиризорьякирдям марунэ пхарипэ­
на, и на только пиризорьякирдям, нэ и вылыджяеа пало
граница адакицы 1маро, кицы на вылыджинэ инке пало са­
ро советсконэ властякиро времё. Адатхыр отпэрла и адава
«аргументо»25) одолэнгирэн, кон кунякирлапэ. Дурыдыр,
акана дажэ корорэ дыкхэна, со прэ колхоенонэ и совхознонэ
строительствоскиро фронто амэ побединдям, — домардям-
пэ кэ барэ успехи. Адякэ, само баро дрэ пхуранэ интели-
генцыякиро «арсенало» хасия. Коли-жэ тэ ракирэс ваш ин-
тервенцыонистска камаибэна буржуазнонэ интелигенцыя-
кирэ, то трэби тэ приГалёс, со ёнэ выгынэ кхэрорэса, саво
кэрдо прэ прахо. Чячё, шов бэрш ракирдэ ваш интервенцыя
и на екхвар зорьякирдэпэ тэ кэрэн интервенцыя. Трэби тэ
приГалёс, со амарэ годявэр буржуазно интелигенцыя лы-
жянас пало накх. Мэ ужэ на ракирава со одова, сыр лы-
джинэ пэс активна вредители прэ сэндо дрэ Москва, срадя
лэн одолэ учипнастыр прэ саво ёнэ сыс и розрадя вреди-
тельствоскири идея.
Полыно сы, со адалэ нзвэ обстоятельства на можындлэ
тэ аченпэ бивлияниёскиро прэ амари пхураны тэхническо
интелигенцыя. Нэви обстановка банги сыс тэ создэл и чя-
чес создыя нэвэ настроения машкир пхураны тэхническо ин­
телигенцыя. Адалэса и обьяснинэдапэ одова факто, со амэндэ
I»
сЫ сыкаибэна кэ пиририсибэ дрэ еоветсконэ властякирч
строна одолэ интелигенцыякиро савэ жыко акана сочювст-
виндлэ вредителенгэ. Одова факто, со на только адава -пху-
ра-нэ интелигенцыякиро шоё, нэ дажэ и определённа- атася-
тунэ вредители и бари чясть атасятунэ вредителей дыр, акана
лынэ тэ бутякирэн прэ заводэ и фабрики пало екх бутярит­
конэ класоса, — адава факто ракирла ваш одова, со пирири-
сиибэ машкир нхураны тэхническо интелигенцыя ужэ залы-
япэ. Адава на ракирла, со амэндэ -нанэ буты-р вредителен. На,
на ракирла. Вредители сы и авэна, -пока сы амэндэ класэ 26),
пока сы кап-италистическо окрэнглякирибэ. -Нэ ада-ва сык-авэ-
ла, со 'коли сыго бари пхураны тэхническонэ интелигенцыя-
кири чясть, сави -сочювствиндя вредителенгэ, пиририсия ака­
на дрэ еоветсконэ властякири строна,— -активнснэ вредите­
лей! ачьяпэ набут, ёнэ сы изолированна и ёнэ бангэ авэна тэ
уджя-н дрэ хор подпольё.
Нэ адалэстыр выджяла, со пирдал адава банги тэ пару-
вэлпэ и амари политика кэ пхураны тэхническо интели-
генция. Коли дрэ хачкирды вредите л ьствоомири пора ама­
ро отлыджяибэ кэ пхураны тэхническо и-нтелигенция «сыс
политика разгромоскири, то акана, дрэ периодо коли адая
интелигенцыя пиририсия дрэ еоветсконэ властякири -стро­
на, амаро отлыджяибэ кэ ёй банго тэ пхэнэлпэ дрэ поли­
тика .притырдыпэ и забота ваш лакз. Сыс-бы начячюнэс и
на диалектично 27) тэ рикирз-с пхураны политика ангил нэвэ и
пирипарудэ условии. Сыс-бы дылынэс и на годьварэс тэ
роздыкхэс акана спецыалистос и и-нжэнерос пхуранэ шко-
латыр, сыр на ухтылдэ преступникос и вредителес. «Спеце-
едство» гиндяпэ и ачелапэ амэндэ на-лачипнаса и барэ
холяса. И адякэ, тэпарувэ-с отлыджяибэ кэ и н-
жэнерно-тэхническо зор пхуранэ школатыр,
т э с ы к а в э с лэн-гэ бутыр внимание и забота,
зоралыдыр тэ лрикхарэс л з н к э буты — адаса-
во сы задэибэ. ,
Адякэ сы рэндо пучибнаса ваш панджто нэво условиё
дрэ амарэ -промышленностякиро розкхуибэ.
Пириджяса кэ пучибэ )ваш последнё условиё.
2* 19
6. ВАШ ХУЛАИБНЫТКО РОЗГИНЫВЗ
Патрин сыс-бы на япхзрды, коли-бы мэ на лхэндём инке
ваш екх .нэво условиё. Ракирибэ джяла ваш зракхибэ дрэ
промышленность, дрэ манушыжо хулаибэ, ваш узорьяки-
рибэ ТЭМ1ПЭ дрэ адава зракхибэ.
Дрэ со сы нэвилэн дрэ амарэ промышленностякиро роз-
кхуибэ зракхибнаскирэ стронатыр? Дрэ одова, со пхуранэ
зракхибэна лыя тэ на ухтыл ваш дуратуно лромышленно-
стякиро розкхуибэ. Дрэ одова, со трэби тэ латхэс нэвэ
дрома ваш зракхибэ и тэ узорьякирэс пхуранэ, коли амэ
чячес камас тэ зракхас и тэ розкхувас большэвистска тэм-
пэ дрэ индустриализацыя.
Капиталистичеоконэ стронэнтирэ историятыр сы джинд-
ло, со ни екх тэрно государство, саво камья тэ газдэл прэ
училэ оэскири индустрия, на обджялаопэ би помошшякиро
сыр прэ длуга сроки кредита или займы. Гыи адалэстыр,
капиталистэ дрэ западна строны отпхэндлэ амарэ стронакэ
дрэ кредита и займы, думаса со адалэса подрискирна ин­
дустриализацыя дрэ амари строна. Нэ капиталистэ впынэ
дрэ ошибка. Ёнэ на угиндлэ одова со дрэ амари строна сы
ваврэ драма ваш зракхибэ, саван ухтылла ваш адава, со­
бы тэ Газдэс и тэ розкхувас дурыдыр Индустрия. И чячё,
амэ на только Газдыям промышленность, на только газдыям
гавитко хулаибэ и транспорто, нэ амэ ужэ тходям прэ дром
грандиозно рэндо нхарэ промышленностякири, гавитконэ
хулаибнаокири и транопортоскири реконструкцыя 28). Полы-
но сы, со прэ адава рэндо угынэ амэндэ дэша милиардэ
састэ. Катыр лынэпэ адалэ милиардэ? Локхэ промышленнос-
тятыр, гавитконэ хулаибнастыр, бюджэтнонэ зракхибнас-
тыр.29). Адякэ гыя амэндэ рэндо жыко поледнё времё.
Ваврэс сы рэндо акана. Коли дрэ ирогьгно времё ухтыл-
лас пхуранэ зракхибнаскирэ дрома ваш промышленностя­
кири и трянопортоскири реконструкцыя, то акана лэн ужэ
дыкхло сы, со наухтылла. *
Рэндо акана джяла на ваш адава, собы тэ пролыджяс
дрэ пхураны промышленность реконструкцыя. Рэндо джя-
20
ла ваш создыбэ нэви, тэхническо зрралы, промышленность
прэ Урало, дрэ Сибирь, Казакстано. Рэндо джяла ваш соз-
дыбэ нэво баро гавитко — хулаибнытко производство дрэ
зернытка, жывотноро'злыджяибныша и сырьева районэ
СССР. Рэндо джяла ваш создыбэ нэви саструнэдромитко
сеть машкир Востоко и Западо СССР.
Полыно сы, со пхуранэ дрома ваш зракхиибэ на можы-
нэла тэ ухтыл прэ адава грандиозно рэндо.
Нэ адава на саро. Кэ адава трэби инке тэ пхэнэс ваш
адава, со пирдал. нахулаибнытко лыджяибэ рэндо прин­
ципы дрэ хулаибнытко розгиныбэ сыкадэпэ лодрмскирдэн-
ца дрэ бут предприятии и хулаибнытка организацыи. Ада­
ва факто, со дрэ бут предприятии н хулаибнытка органи­
зацыи Тара ужэ пирачлэ тэ гинэн, тэ .лыджян калькуляцыя 30),
тэ стховэн баланса 31) ваш доходы и расходы. Адава факто,
со прэ бут предприятии и хулаибнытка организацыи полэи-
бэ: «Э1коно1м.иякиро- режимо», «тыкнякирибэ непроизводи­
тельна расходы», «производствоскири рацыонализацыя» —
Тара ужэ выгынэ модатыр. Дыкхло сы, со ёнэ дужакирна,
со Госбанко «са екх амэнгэ выдала трэбима ловэ». Адава
факто, со пало последнё времё пэскири тимин .(себестои­
мость) прэ бут предприятии ачья тэ Газдэлпэ. Лэнгэ дьгно
задэибэ тэ тыкнякирэс пэскири тимин прэ 10 и бутыр про-
цэнто, а ёнэ ла Газдэна. А со сы пэстыр тыкнякирибэ пэс-
кири тимин? Тумэ джинэн, со кажно процэито дрэ тыкняки­
рибэ пэскири тимин сыкавэла прэ зракхиибэ дрэ промыш­
ленность дрэ 150—200 млн. састэ. Дыкхло сы, со тэ Газдэс
пэскири тимин адай — адава. тэ нашавэс ваш промышлен­
ность и ваш саро народно хулаибэ шэла милионэ састэ.
Сарэ адалэстыр выджяла, со нашты ужэ бутыр тэ джяс
прз екх локхи промышленность, прэ екх бюджэтна зракхи-
бэна, прэ екх доходы гавитконэ хулаибнастыр. Локхи
промышленность сы барвало дром ваш зракхиибэ, и латэ
сы саро, собы тэ розкхувэлпэ дурыдыр, нэ дром адава на­
нэ биконцоокиро. Гавитко. хулаибэ сы на тыкно барва­
ло дром кэ зракхиибэ, нэ ёв кокоро сы дрэ нужда акана,
коли джяла реконструкцып, лэстэ -сы нужда дрэ финансово
21
помошшь государствбстыр. Бюджэтна зракхиибэна на мо-
жынзна тэ авэн биконцоскиро. Со-жэ ачелапэ? Ачелапэ
пхари промышленность. Адякэ трэби тэ домарэспэ одова,
собы пхари промышленность— и ангил сарэстыр лакири
машынокэрибнытко чясть — адякэ-жэ дыя зракхиибэна.
Адякэ узорьякирибнаса и розкхуибнаса пхуранэ зракхииб-
нытка дрома, трэби тэ домарэспэ одова, собы пхари про­
мышленность— и ангил сарэстыр машынокэрибнытко про­
мышленность— адякэ-жэ дыя зракхиибэна.
Дрэ адава сы выгыибэ.
А ваш адава со трэби? Хаськирибэ нахуланбнытко лыд-
жяибэн буты, мобилизацыя андралатунэ ресурса дрэ про­
мышленность, тэ еяыджяс и тэ узорьякирэс хулаибнытко
розгиныбэ дрэ сарэ амарэ предприятии, еистематическо
тыкнякирибэ пэскири тимин, тэ узорьякирэс андралатуно
промышленно зракхиибэ дрэ сарэ промышленностякирэ
отрасли.
Адасаво дром кэ выгыибэ.
И адякэ, тэвл ы д ж яси тэузо рьяки рэсхулаи б-
нытко розгиныбэ, тэ Газдэс андрал дрэ про­
мышленность зракхиибэ — адасаво сы задэибэ.
7. НЭВЭС ТЭ БУТЯКИРЭС, НЭВЭС ТЭ ЛЫДЖЯС БУТЫ
Адасавэ, товаришши, нэвэ условия ваш амарэ промыш-
ленностякиро розкхуибэ.
Тимин адалэ нэвэ уоловиенгэ сы дрэ одова, со ёнэ соз-
дэна ваш промышленность язви обстановка, ва,Ш1 савьякэ
трэби нави буты, нэво лыджяибэн буты.
Адякэ:
а) Выджяла, со нашты ужэ тэ розгинэс бутыр пхуранэс
прэ самотёко дрэ бутяритко зор. Собы тэ дэс промышлен-
ноетякэ бутяритко зор, трэби ла тэ скэдэс организованнзс,
трэби дрэ буты тэ пролыджяс мэханизацыя. Тэ думинзс, со
можно тэ обджяспэ бимэханизацыякиро дрэ амарэ бутит-
ка тэмпэ и производствоахирэ масштаба — адава тэ надеи-
сос прэ адава, со можно морё тэ ошутькирэс рояса.
22
б) Выджяла дурдыр, со нашты дурыдыр тэ пирилыджяс
текучесть дрэ бутяритко' зор дрэ '.промышленность. Со­
бы тэ зракхэспз адалэ холятыр, трэби тэ утховэс плэски­
рибэ пало буты нэвэс и тэ кэрэс бутяритко составо прэ пред­
приятии постоянонэса.
в) Выджяла, дурыдыр, со нашты бутыр тэ пирилыджяс
обезличка дрэ производство. Собы тэ зракхэспэ адалэ хо­
лятыр, трэби нэвэс тэ утховэс буты, трэби тэ ростховэс
зор адякэ, собы кажно груша бутяренгири отгиндяпэ и
рикирдн бангипэ шало буты, шало мэханизмэ, пало станки,
пало бутякиро качество.
г) Выджяла, дурыдыр, со нашты бутыр пхуранэс тэ
обджяспэ одолэ минимумоса пхуранэ инжзнерно-тэхни-
ческонэ зорьяса, сави доачьяпэ амэнгэ буржуазнонэ Рос-
сиятыр. Собы тэ Газдэс акакунэ тэмпэ и производствоски-
рэ масштабэ, трэби тэ домарэспэ «э одова, собы бутярит-
конэ класостэ сыс пэскири производственно-тэхническо ин-
телигемцыя.
д) Выджяла, дурыдыр, со нашты пхуранэс тэ счюрдэс
дрэ екх кучя сарэн опецыалистэн и инжэнерно-тэхническо
зор пхуранэ школакирэ. Собы тэ угинэс паруды обстанов­
ка, трэби тэ парувэс амари политика и тэ дэс максимум
забота одолэ спецы алистэнгэ и инжэнерно-тэхническонэ
зюрьякэ, савэ сбандькирна дрэ бутяритконэ класоскири
строна.
е) Выджяла, со нашты пхуранэс тэ тэрдёс прэ пхуранэ
зракхибнытка дрома. Собы промышленностякиро и гавит-
ко— хулаибнаскиро розкхуибэ гыя дурыдыр, трэби тэ до­
марэспэ одова, собы тэ мэкэс дрэ рэндо нэвэ зракхиибэна,
тэ хасыкирэс нахулаибэн, тэ влыджяс хулаибнытко розги-
ныбэ, тэ тыкнякирэс пэскири тимин и тэ Газдэс андрал
промышленно зракхиибэ.
Адаеавэ сы нэвэ условия ваш промышленностякиро
розкхуибэ, савэнгэ трэби нэв!и буты, иэво лыджяибэн дрэ
хулаибнытко строительство.
Со трэби ваш адава, собы тэ утховэс лыджяибэн буты
нэв^с?
‘ 23
Ваш адава трэби ангил сарэстыр, собы амарэ хулаиб­
нарья полынэ нэви обстановка, уралынэ конкретно нэвэ ус­
ловия дрэ промышленностякиро розкхуибэ и пирикэрдэ
пэскири буты угиныбнаса нэви обстановка.
Ваш адава трэби, собы амарэ хулаибнарья лыджинэ пэс­
кири буты, на «фаностыр:», а конкретнэе, собы ёнэ ,под-
гынэ кэ каждо пучибэ на екхэ лавэнца, а рэндыткэс, собы
на сыс екх бумажно отчиныбэн или собы отракирдэпэ екхэ
фразэнца и лозунгэнца32), а собы вгынэ дрэ рэндоскири тэх-
ника, вджянас пхэрдэс дрэ рэндо, вджянас дрэ сама тыкнэ
рэнды — тыкнэ рэндэндыр кэрнапэ акана уче рэнды.
Ваш адава трэби, дурыдыр, собы амарэ акакунэ барэ
объединении 33), дрэ савэ ва:вир мол о сы 100—200 предприя­
тии,—тэ кэрэс тыкн-ыды-р и тэ розмарэс прэ на екх объеди­
нении. Лолыно фы, со председателе дрэ объединение, саво
лыджяла рэндо шэлэнца и бутыр заводэнца, на можынэла
чячюнэс тэ дл<и,нэл адалэ заводэ, лэнгирэ можыма, лэнгири
буты. Лолыно сы, со на джины заводэ, ёв на можынэла тэ
лыджял лэн. Адякэ, собы тэ дэс можыма предоедателенгэ
чячюнэс тэ уталёс заводэ и тэ лыджяс лэн, трэби лэн тэ
разгрузинзс, трэби тэ розмарэс объединении прэ на екх и
тэ тховэс лашылыдыр лэн кэ заводэ.
Ваш адава трэби, дурыдыр, собы амарэ объединении
пиригынэ колегиальнонэ упраялееиёстыр кэ управлениё
екхэскэ. Акана рэндо сы адякэ, со дрэ колегии бэшлэ 10—15
мануша и чинэна бумаги, лыджяна диокусия 34). Тэ управинэс
адякэ дурыдыр нашты, товаришши. Трэби тэ ачявэс лыд-
жяибнытко хулаибнарьенгиря буты пирдал бумажки и тэ
пириджяо прэ чячюны рэндытко большэвистско буты. Мэк
ачелапэ дрэ обьединениёскиро шэро председателё и кой-
кицы заместители. Адава ухтылла ваш управлениё обьеди-
ниёса. Ваврэ колегиякирэ членэн фэдыр-бы сыс тэ змэкэс
тэлэ — прэ заводэ и фабрики. Адава сыс-бы фэдыр и ваш
лэнгэ и ваш рэндо.
Ваш адава трэби, дурыдыр, собы -председатели и лэн­
гирэ заместители чяшше сыс прэ заводэ, бутыдыр сы-с-бы
одой -ваш буты, фэдыр джиндлякирдэпэ заводской? бутн-
рёНЦа й на только сЫкЛяКирда, нэ и кокорэ сЫклынэ лэь-
дыр. Тэ думинэс, со можно тэ хулаякирэс акана канцэля-
риятыр, бэшындой дрэ контора, дурал заводэндыр — адава
тэ на полэс рэндо. Собы тэ хулаякирэс заводэнца, трэби
чяшше тэ аеэс бут ярен да прэ предприятии, трэби тэ нод-
рикирэс лэнца джидо спхандыпэ.
Инке дуй лава ваш амаро производственно плано прэ
1931 б. Сы кой-савэ пашылпартийна обыватели, савэ ура-
кирна со хай амари производственно програма нанэ
реально33), нашты тэ пролыджяс ла. Реально-ли амари
производственно програма? Аи! Ей реально уж пирдал
адава, со амэндэ сы сарэ трэбима условия ваш ла-
киро пролыджяибэн. Ёй реально пирдал адава, со ла-
киро пролыджяибэн зависинэла амэндыр, амарэ джи-
нэибнастыр и амарэ камаибнастыр тэ испояьзынэс сарэ
барвалэ можыма, савэ амэндэ сы. Сыр-жэ ваврэс тэ дэс тэ
полэс одова факто, со бут предприятии и промышленностя­
кирэ отрасли ииривыкэрдэ плано? Сыс-бы дылынэс
тэ думинэс, со производственно плано слыджядапэ кэ одо­
ва, со пиригинэнапэ цыфры и задэибэна. Производственно
плано сы джиды и практическо милионнонэ манушэнгири
буты. Реальность амарэ ороизводственнонэ планоскиро —
адава милионэ бутитконэн, савэ кэрна нэво джиибэн. Ре­
альность амарэ програмакирэ— адава джидэ мануша, ада­
ва амэ тумэнца, амаро камаибэ и зор кэ буты, амаро ка­
маибэ тэ бутякирэс нэвэс, амаро камаибэ тэ пролыджяс
плано. Сы-ли амэндэ зор, и камаибэ? Аи, сы. Нэ и амари
производственно програма можынэла и баней тэ авэл кэр-
ды. (Зор алэ а п л о д и с м е н т э ).
РОСКЭДЫБЭ ИНТЭРНАЦЫОНАЛЬНА ЛАВА
') Калы м э т ал у р г и я—п р ом ыш л е нн о с т як при отрасль,
сави дорэсэла састыр, чюгуно и сталь саструнэ рудэп-
дыр. Дорэсэла 'Мэта.ло ваш машынокэрибнытка заводэ.
2) Расслое ниёдрэ га в — крестьянствоскиро роспэ-
рибэ прэ пролетариато, батрачество и гавигко буржу­
азия (кулачество). Биадалэскиро на обжялапэ ангил
капиташстическо хулаибэ. Адава расслоениё создэла
чёрорибэ машкир бутэндэ крестьянэндэ и создэла кла-
сова противоречии дрэ гав. Чёрорэ хулаибэна пирдал
нужда вычюрдэна пэскирз продукты на дужакири трэ-
бимо тимин, пирдал нужда ёнэ лэна барвалэндэ по-
мошшь, пал сави барвалэ отэнчя случкирна цыпа. Ваш
нодрикирибэ пэс и хулаибэ лэнгэ приджяла тэ бичявэс
чяеэн и тэ джяс кокорэнгэ дрэ писхарья. Расслоениё дрэ
гав дрэ капиталистическо обшшество лыджяла на толь­
ко крестьянствоскиро чёрорибэ, нэ адякэ-жэ лыджяла
кэ одова со бутитконэ класосмиро положение кэрлапэ
на лачеса, пирдал адава, со обкэдыно крестьянство барь-
якирла пэса бибутитконэнгири армия. Пирдал бибутя-
кирэндэ капиталисто сы дрэ зор тыкнякирэс плэски­
рибэ пало буты бутяренгэ. Только пролетариатоскири
диктатура хаськирла можыма кэ гавэскиро расслоениё.
Создыпнаса баро колективно гавитко хулаибэ прэ
тракторизацыякири и машынизацыякири основа, савэ
кэрнапэ прэ пэскирэ заводэ и ликвидацыяса кулаче­
ство сыр класо, — хаськирна гавэскиро расслоениё.
Тов. Сталино дрэ пэрвонэ панджбэршытконэ планос-
киро подгиныбэ ракирла:
«Бкх ошовнонэ завоеваниендыр пиро 5 бэршытко
плано дрэ 4 бэрш сы дрэ одова, со амэ хаськирдям
бибутякирибэ, со зракхья бутярьен лакирэ трашаиб-
настыр. Одова-жэ само трэби тэ пхэнэс ваш кресть­
янство. Ёнэ адякэжэ забистырдэ ваш крестьянэнгиро
расслоениё прэ кулакэндэ и чёрорэндэ, ваш эксплоата-
цыя чёрорэн кулакэнца, ёнэ забистырдэ сыр разорин-
длэ крестьянэ шэла тысэнцэнца и милионэтща мэкэнас-
пэ пиро овэто».
3) Ф о р мул а — кажно определение, саво выпхэндло дрэ
набут лава.
') М е х а н и з а ц ы я — запаруибэ манушэскири буты
машынакирэ бутяса, сави кэрла одова, со банго сыс тэ
кэрэл мануш пэскирэ органэнца, инструментоскирэ по-
мошшяса. Механизацыяса буты барьёла вымзкэибэн
изделии дрэ бдова-жэ В|ремё.
5) К в а р т ал о — кварталоса кхарлапэ штарто бэршэски-
ри чясть (3 чёна). Дрэ бэрш сы штар кварталы.
®) Тарифно система-— правилы ваш оплэскирибэ
буты. Ёнэ утховэна плэскирибэ бутяренгэ разнонэ ква-
лификацыяса. Кажно бутяри получииэла плэскирибэ
пало буты пиро тарифно сетка.
7) К а т а л ё — спецыальность дрэ мэталургическо про­
мышленность. Каталё бутякирла пало проматно .станко,
прэ саво хачкирдэ мэталоскэ придэлапэ трэбимо фор­
ма пирдал прокатка машкир различна валы.
8) С о ц ы а л и з м о — обшшественно строё, саво авэла
дрэ саро свэто, а акана пролыджялапэ пролетариа-
тоскирэ диктатураса дрэ СССР. Ёв рикирлапэ прэ обш­
шественно собственность, прэ организованно пиро
плано общественно производство и прэ одова со на
авэла класо и эксплоатацыя.
СодыалиЗмо авэла прэ спаруибэ капиталистическо-
нэ обшшествоскэ пирдал пролетарско революцыя и
пирдал утхоибэ пролетариатосйири диктатура. Ангил
сави дрэ само зорало класово марибэ джяла хаськирибэ
класэ и капиталиэмоскирэ ачяибэна.
Соцыализмо пиро Марксо сы пэрво комунизмос-
27
кири фаза и комунизмостыр отличинэлапэ одолэса, со
соцыалистичестко обшшество рикирла дрэ пэстэ, дрэ
сарэ отношэния— дрэ экономически, и морально
и дрэ отношениё годы — зорало отпечятко, саво
отличинэла лэс пхуранэ обшшествостыр, катыр ёв
-выбария.
Ангил соцыализмо сы инке государство и нанэ инке
пхэрдо равенство машкир манушэндэ. Екх лэна пало
буты тыкныдыр продукты, а ваврэ бутыр, дыкхи кон
кицы и сыр бутякирла.
Соцыализмо можынэла тэ авэл кэрдо прэ учё и
розкхудо машынно производство, прэ само учи тэхни-
чеоко основа—кэ адава можно тэ домарэспэ только
пирдал учё розкхуибэ дрэ хулаибэ савэ выкэрна нро-
изводствоокирэ средствы. Окэ состыр амари пар­
тия и правительство лыджяна линия пиро индустри-
ализацыя строна. Пирдал адая партиякири линия сы
одова, со амэ ужэ в-гыям дрэ с а ц ы а л и з м оск ир о перио-
до и шукир кзрдям 5 бэршытко плано дрэ 4 бэрша.
9)К о м у н и зм о — тов. Сталино американоконэ бутярит­
конэ делегацыякэ дрэ ракирибэ лэнца дрэ 1927 б.
дыя адасави характеристика ко1мунистическонэ обш-
шествоскэ. «Кхэтаны комунистическонэ обшшествоски-
ри характе|р1И1Стика! дыны дрэ Марко-скирэ, Знгельсо-
ахирэ и Лениноскирэ бутя. Коли тэ дэс дрэ набарэ лава
комунистическонэ о б ш ше-ств оок ир и анатомия, то адава
авэла адасаво обшшество:
а) кай на лэла чяст-но собственность прэ произ-
водствоскирэ орудия и федства, кай лэла обшшест-
венно, коллективно собственность;
б) кай на лэна класэ и государственно власть, а
авэна бутярья пиро индустрия и гавитко хулаибэ,
савэ лэна экономически тэ управинэнпэ, сыр свободно
асоцыацыя бутяренгири;
в) кай народно хулаибэ организованно пиро
плано и лэла тэ рикирпэ прэ учи тэхника сыр дрэ ин­
дустрия адякэ и дрэ гавитко хулаибэ;
г) кай на авэла розгыибэ машкир форо и гав,
машкир индустрия и гавитко хулаибэ;
д) кай продукты лэна тэ роздэнпэ пиро принцы по
пхуранэ! французсконэ комунистэнгиро «кажнонэстыр
пиро лэскири зор и джиныбэ, кажнонэскэ пиро трэ­
би ма;
е) кай сыкляибэ и искуство лэла тэ подьзынэлнэ
лаче условиенца, ангил савэ ёнэ ихэрдэс розкхувэ-
напэ;
ж) «ай кажно мануш свободно заботэндыр ваш
котэр маро и свободно одолэстыр, соб тэ лодкэрэспэ
кэ зоралэ — авэла чячюнзс свободнонэса и ад. дур
10) Принц ыпы—основна сыкляибнаскирэ, лолитикаки-
рэ и ад. дур. тхоибэна. Т. Сталино тховэла лав «прин-
цыпы» дрэ кавычки, одолэстьир со уравниловка пхагир-
ла основа тхоибэна, савэ сы дынэ марксистско-ленин-
сконэ сыкляибнаса, большзнистсконэ политикаса. Адалэ
«принцыпы» дрэ кавычки сы на миштэ акана ваш
амэнгэ.
п) Перспектива — одова, со дужакирлапэ дрэ аглы-
пэн.
12) С т и м у л о — одова, со выкхарла т рэбима кэрибэна.
13) Ф а к т и ч е с к о — одова, со сы чячес дрэ джиибэ.
14) Б у т и т к о п р о и зво д и тельн о сть— сотноше-
ниё машкир тходо времё прэ со наяви буты и вымэкэ-
ибэн дрэ адава времё продукция. 'Соса бутыр выбутя-
кирла екх бутяри пало утходо времё, одолэса учидыр
бутитко производительность.
15) Детали — чясти, подробности.
16) Минимум о — само тыкно количество'.
17) Ц в е т ы т к о 1М э т а л у р г и я — промышленностякири
отрасль, сави дорэсэла сувнакай, медь, алюминиё и
ваврз цвэтытка мэталэ.
18) И н и ц ы а т о р э — мануша, савэ лэнапэ пзрва пало
рэндо.
1в) Ре а к ц ыовно — одова, со рисёла палэ кэ прогыно.
20) Замкнуто каста — замкунуто манушэнгири каста,
29
савэ никонэс на домэкэна кэ пэ, отрискирды массатыр.
21) ^Вредительств о—особо форма дрэ класово мари-
бэ врогэнгирэ СССР, савэ джяна прэ розмарибэ С'вет-
еко власть, дромэса: подрискирибэ хулаибэ дрэ совет-
ска республики (хаськирибэ машыны, подхачкирибэ,
збандыкирибэ дрэ планы пиро строительство фабрики
и заводэ, счёрибэ марунэ запасы и ростырдыпэ госу­
дарственно имушшество, маро дрэ гава и ад. дур.
•22) Л о й я л ь н о—одова, кон рикирлапэ законоскэ, честно
бутякирла.
2:1) И н т е р в е н т э — к а пит а л ист и ч в ск а государствэ, савэ
подмарна и кокорэ джяна и подготовинэна розмарибэ
СССР ваш адава, собы тэ заухтылэс амарэ фабрики,
заводэ и колхозна фэлды, ваш адава собы тэ утховэс
буржуазиякири и помешшикэнгири власть.
21) Нэ йтрально — ракхибнытко нэйтралитето, на влу-
тынэлапэ дрэ марибэ машкир дуй строны.
25) Ар гумен то — досыкаибэ лавэнца.
26) К л а сэ— класэнца кхарнапэ барэ манушанэ группы,
савэ различинэнапэ пиро лэнгиро штэто дрэ истори-
ческо обшшественнонэ производствоскири система
и пиро производствоокирэ средствы, пиро лэнгири
роль дрэ обшшественно бутитко организацыя и пиро
одова сыр лолучинэлапэ одоя доля дрэ обшшественно
барвалыпэ.
Класэ — адава адасави ' манушаны трупа, савэндыр
екх можынэла тэ заухтылэл ваврэнгири буты.
Дрэ капиталистичеоко обшшество сы дуй главна
класэ: буржуазия и пролетариате. Машкир класы на
можынэла тэ на явэл марибэ. Марибэ прилыджяла кэ
пролетароко диктатура, ангил сави проджяша пхзрдо
хаськирибэ класэ.
27) Надиалектичнэс — на адякэ сыр сы прэ чячипэ,
на сджялапэ лирипарудэ условиенца, на угинэла нэви
обстановка. Кокоро джиибэн диалектично, ваврэ лавэн­
ца ёв парувэлапэ и нэвэ условии на джяна пхуранэ дро­
мэса, на приГалёна лэс, вытховэна вавир, нэвэ условии
ЗЭ
ЗаЛэна пэскэ штэто пирдал марибэ пхуранэса, утхэна
учидыр, промарна пэскэ штэто революцыяса. Дрэ при­
рода и дрэ обшшество розкхуибэ джяла ангил са нэвэ
условии, савэ са парувэнапэ. Парувэнапэ условии дрэ
обшшественно джиибэ и вытховэна нэвэ задэибэна. Тэ-
ория и политика диалектична коли ёнэ сыкавэна и от-
кхарнапэ прэ одова со сы: гыибэ, розкхуибэ, саво нанэ
тэрдо прэ екх штэто. Пхэнаса ваш сыкаибэн, амэ на
камас буржуазнонэ государ|Ствоскирэ марибэна, савэ
кэрнапэ ваш одова собы тэ заухтылэс ваврэнгиро бар-
валыпэн, нэ амэ пало марибэ притасадэн одолэнца кон
лэн тасавэла. Амэ хасыхирдям чястно собственность прэ
фабрики, заводэ и вав, нэ амэ ракхаса соцыалистичес-
ко собственность, кэ сави нашты тэ дочилавэспэ. Амэ
на даса тэ биянэнпэ набарэ слоёскэ барвалэ мрестья-
нэнгэ, коли дрэ адава времё бут крестьяиэ чёрьёна дрэ
условии екхкхэритко крестьянско хулаибэ, нэ амэ дрэ
условии колхозно строё, тховаса пэскирэ задэибнаса
тэ кэрас сарэ колхозникэн зоралэ хулаибнытконэнца.
Т. Сталино сыкавэла, со коли амэ варисавэ бэрша
палэ пиро рэндо тасадям пхураны тэхническо интелли-
генцыя пало лакиро холыкэрибэ, то адава на ракирла
одова, со ададывэс, коли ёй рисия дрэ советсконэ влас-
тякири строна и камэл тэ бутякирэл амэнца, амэ бангэ
тэ рикирас политика пиро тасаибэ ла. На, диалектика
джиибнаекири и политикакири сы дрэ одова, со усло­
вии парудэпэ, парудяпэ спецыалистэнгиро отлыджяи-
бэ, парувэлапэ и амари политика кэ ёй
28) Ре ко н ср укц ы я—'пирикэрибэ прэ бутыр учи ос­
нова.
2!)) Государственно бюджэто — система пиро го-
суд арственна приходы и расходы савэ стховэнаспэ
ангил прэ бэрш. Зракхибэна выджяна отэнчя,
коли доходо пириучякирла расходо. Адая часть
или мэкэлапэ дрэ бюджэто прэ вавир бэрш или джяна
дрэ промышленность и гавитко хулаибэ и вав.
30) Т э к а л ь к у л и р и н э с—тэ кэрэс выгиныбэ ваш ада-
31
йа кинь! мол производствоскэ товаро (пэскири тНмин)
и бикибнытко ТИМИН.
31) Б а л а н с о—подгиныбэ приходоокиро и расходоскиро
* прэ саво ками число.
32) Лозунг о—лыджяибнытко идэя (мысль), цэнтрально
задэибэ, саво вытховэлапэ савэ наяви организацыяса
(класоса, партияса « вав) и тх овала ангил пэстэ тэ кхэ-
танякирэс и тэ утховэс сари зор прэ марибэн ваш про-
лыджяибэ адая идэя дрэ джиибэн. Лозунго создэлапэ
дрэ набут лава. Тов. Сталино прэ 1 сарэсоюзно сьездо
IX о л х о зн ик э н гир о -ударн и к энг про тходя 'сыр пашылагуно
амаро задэибэ, лозунго: «Тэ кэрэс сарэн колхозникам
зоралэнца хулаибнышэс».
33) Объединении (хулаибнытко) — кхэтанэибэ на екх
отделена предприятии дрэ екх предприятиё.
34) Д и с к у с и я—обсэндякирибэ саво ками принцыпиаль-
но иучибэ, коли ваш лэскэ сы разно полэибэ.
зг') Н а р е а л ь н о—начячгоно, на можынэла тэ авэл кэр-
до; реально одова со можынэла тэ авэл кэрдо.
Редактор Токмаков. Техредактор А. Бабиков. Сдана в производство 29/1-33 г.
Подписана к печати Ю/УН-ЗЗ г. Партиздат № 88. Формат 72ХЮ51/3?, 1 п. л.
0301 зп. в п. л. Уполномоч. Главлита 66 В—49717. Зач. 126. Тир. 1000 эчз.
17-я фабр. нац. ктвдги ■ОГИЗ’а РСФСР треста «Полиграфкнига»
Москва, Шлюзовая наб., д. № 10.
X О И
Тимин 1 А Гаспр^
Цена коп.
Новая обстановка,
новые задачи хозяйств,
строительства
На цыганском языке
Партийное Издательство ЦК ВКП(б)
Москва, Кузнецкий мост, 7.
Цыг.
г -1 ?
