М.Ф. голиково
Г. X. МАШЫНЭНГИРО тэ
ОРУДИЕНГИРО РЕМОНТО
СЕЛЬХОЗГИЗО
Москва ★ 1934
голиково
М. Ф.
Г. X. МАШЫНЭНГИРО ТЭ
ОРУДИЕНГИРО РЕМОНТО
Лигр»
г.п.ь*в
1934 г
Ц-
у'
Акт М2
.V
- *'
• \
и * -*Н»
СЕЛЬХОЗГИЗО
Москва ★ 1934
Книжка Голикова «Ремонт с.-х. машин и орудий» предназна-
чена в помощь рядовым колхозникам, работающим в колхозных
кузницах, ремонтных мастерских и т. д. На ряду с вопросам»
техники ремонта в книге даны описания конструкции отдельных
машин, орудий и их основных деталей. Кроме того в ней по­
дробно освещена техника пользования ремонтным инструментом*
оборудованием и материалами. В конце книги дается список
оборудования колхозных кузниц.
Голиковонэскири лылвари «Г. х. машынэнгиро тэ орудиенгиро'
ремонто» чиндлы сы ваш одова, робы тэ помогискирэс рядовонэ
колхозарьенгэ, савэ бутякирна дро колхозна фаурнытка, ре-
монтна мастерска и ад. дур. Дрэ лылвари роскэдэнапэ пучибэна
пиро ремонтоскири техника, а пашыл адалэса и отдельнонэ ма-
шынэнгири, орудиенгири тэ лэнгирэ деталенгири конструкцыя.
Нэ на дыкхи и прэ адава дрэ лылвари пхэрдэс сыкадо сы сыр
тэ пользынэспэ ремонтнонэ инструментоса, оборудованиёса тэ
материалэнца. Дро лылварякиро концо сы зачиндло со трэби
ваш колхозна фаурнытка.
Редактор Модина Е. И. Технический редактор Никитин И. Н-
Сдано в набор 16/111 1934 г. Подписано к печати 8/УН-34 г Инд,Н-14-Бм. СХГ. 4361
Об‘ем 3 п. л., зн. 51.000 в п. л. Формат бумаги 62х?41/1б- Авт. листов 3,2.
Уполном. Главлита Б-32841. Заказ № 2211. Тираж 500 экз.
17-я фабр. нац. книги ОГИЗ’а РСФСР треста «Полиграфкнига»
Москва, Шлюзовая наб., д. № 10.
I. ВЛЫДЖЯИБЭ
Екхэ самонэ важнонэ факторэндыр, савэ дэна можыма миштэс
тэ пролыджяс г. х. кампании, сы напхагирды машына, прэ сави
могискирдо сы тэ бут яки рэ с. Адатхыр сы дыкхно, со самонэ барэ
рэндоса дрэ вэснытко, укэдыбнытко тэ ваврэг. х. кампаниенгири
подготовка сы г. х. машынэнгиро тэ орудиенгиро ремонто. Со жэ
трэби ваш одоварсобы* тэ кэрэс сыгыдыр и дро пэскиро времё
г. х. машынэнгиро тэ орудиенгиро ремонто? Адава— тэ лыджяс
пиро плано ремонтно кампания. Коли нанэ Шумир продумискир-
д о, плано, коли нанэ лачё угиныбэ, коли пхагирдо сы г. х. инвен-
тарё, коли нанэ угиндло кицы трэби вашо ремонто запасна чясти,
ремонтна материала, коли нанэ чячюнэс розтходэ зорья тэ произ-
водствоскирэ средства, отэнчя нашты дро пэскиро времё тэ под-
готовинэс г. х. машыны тэ орудии ко г. х. кампании. Адатхыр
дыкхно, со плано пиро ремонто банго тэ явэл стходо тэлыпнас-
тыр жыко упрэ, колхозостыр тэ производственонэ участкостыр
и жыко лыджяибнытко г. х. цэнтро. Самотёкоскэ дро г. х. машы­
нэнгиро ремонто на банго тэ явэл штэто. Только отэнчя, коли
чячюнэс тэ розтховэс зорья тэ производствоскирэ средства,
могискирдо явэла дро трэбимо времё тэ выпхэрдякирэс машы­
нэнгиро тэ орудиенгиро ремонто.
1. Планоскиро стхоибэ
Сыр ужэ сыс пхэндло учидыр, саро г. х. машынэнгиро тэ
орудиенгиро ремонто банго тэ явэл стходо пиро плано. Сыр жэ
банги тэ явэл кэрды англыдыр подготовка ко ремонто и чячюнэс
выпхэрдякирдо лэскиро плано? Тэло директороскиро МТС и
пхурыдыр механикоскиро МТС лыджяибэ и усыкаибэна механике
отэнчя, коли кончинэнапэ г. х. фэлдытка бутя прэ одова произ-
водствено учястко, саво ёв оббутякирла, обдыкхэла саро сложно
прицэпно г. х. инвентаре, саво сы прэ адава производствен© учя­
стко, стховэла дефектна ведомости и дэл]а прэ адая основа
заявка дрэ контора МТС прэ запасна чясти тэ ремонта материала.
Дрэ адава жэ врёмё учястково механико, сыр техничееко произ­
водственонэ учясткоскиро лыджяибнари, а адякэ жэ и одолэ
колхозэнгиро савэ оббутякирна, обдыкхэла колхозно, г. х. инвен-
тарё, стховэла заявка про трэбима запасна чясти тэ ремонтна мате-
рилэ и дэла ла дро колхозоскиро правление, собы одова кэрдя
саро пиро адая заявка пирдал г. х. снабжаюшша организацыи.
1* 3
Кхэтанэ г. х. машынэнгирэ тэ орудиенгирэ обдыкхибнаса, учяст­
ково механико банго тэ обдыкхэл сарэ мастерска тэ фаурнытка
дрэ одолэ колхозэ, савэ оббутякирна ваш одова, собы тэ угалёс,
могискирдо ли тэ прилэс г. х. машыны тэ орудии дро ремонто.
Коли ёв обдыкхэла мастерска тэ, фаурнытка, ёв угинэла кицы
наухтылла оборудованиё тэ инструмента и дэла трэбимо заявка.
Отэнчя, коли г. х. машыны, орудии тэ фаурнытка сы обдыкхнэ,
учястково механико стховэла плано ваш г. х. машынэнгиро тэ
орудиенгиро ремонто прэ производствено учястко—отдельнэс про
сложно г. х. инвентарё, и отдельнэс—про грэнгиро колхозэнгиро
инвентарё, кай точнэс усыкавэла, саво трэби тэ кэрэс ремонто и
сави мастерско или колхозно фаурнытко банги тэ керэл адая
буты. Стходо плано тэ заявки пирибичявэнапэ дрэ МТС. Г. х.
машыны тэ орудии бангэ тэ явэн продыкхнэ дрэван шукир пал—
одова, собы тэ дэс чячюны, основно заявка про запасна чясти гэ
ремонтна материалэ. Ваш одова, собы тэ выпхэрдякирэс одолэ
или ваврэ г. х. машынэнгиро тэ орудиенгиро ремонто бангэ тэ
явэн выкэдынэ определённа бригады, стходэ квалифицырованонэ
бутярьендыр, подручнонэндыр тэ калэбутярьендыр, савэ помоги-
скирна лэнгэ дрэ буты. Дро колхозэ выкэдэлапэ спэцыально про­
изводствено бригада дро шэро колхознонэ фаурнариса или сле-
сарёса, дрэ сави втырдэна ваш о ремонто на зал|ынэ бутяса пиро
капитально ремотно дро МТМ рулевонэ трактористэн. Сложнонэ
г. х. машынэнгиро ремонто банго тэ пролыджялпэ дрэ произ-
водственонэ учясткоскири мастерско, кай вашо ремонто бангэ
тэ явэн подкэдынэ трэбима квалифицырована бутярья. Пало ада­
ва, сарэ сложна прицэпна г. х. машныны тэ орудий, сыр: трак-
торна плугэ, тракторна сеялки, дискова рандля, жнейки, кхасо-
чиныбнытка, сложна обмарибнытка, гарбопхандыпнытка и ваврэ
бангэ тэ явэн злыджинэ вашо ремонто кэ учястково ремонтно мас­
терско 16-УШ. Коли специально оборудовано ремонтно мастерско
про производствено учястко нанэ, отэнчя дро колхозо, дсай сы
производственонэ учясткоскиро цэнтро, банго тэ явэл кэрдо вайю
сложнонэ г. х. машынэнгиро ремонто, дрэван жэ ивантаса, спе­
цыально сараё, саво банго тэ явэл утатькирдо, кай пролыджялапэ
розкэдыбэ, насложно деталенгиро ремонто, монтажо и скэдыбэ
г. х. машынэнгиро, а сарэ сложна операцыи пиро деталенгиро
ремонто сыр: обточка коленчятонэ валэнгири тэ барабаноскирэ
валэнгири кэ( обмарибнытко, подшыпникэнгири заливка тэ рас­
точка, ремонто вэнзлоспхандыпнаскиро дро гарбопхандыпнытка,
пролыджянапэ дро капитальнонэ ремонтоскирэ мастерска, кэ савэ
адая МТС причиндлы, или адалэ деталенгиро ремонто кэрна дро
мастерско тыкнэ обьёмоса дрэ адая МТС, отэнча коли дрэ латэ
сы саро трэбимо ваш адалэ бутенгиро производство механическо
оборудованиё (токарно станко, приборэ вашо заливки тэ расточ­
ки и ад. дур.). Адякэ, плано и ремонтоскири система бангэ тэ явэн
стходэ про кажцо производствено учястко. МТС бангэ тэ обкхэ-
тянякирэн адалэ бутяритка планэ тэ заявки и екхатыр тэ отбичявэн
лэн дрэ областно или краёво г. х. организацыя. Про производ­
ствено учястко ремонтоса лыджяла учястково механико, прэ савэ-
стэ пХурыдыр пиро административно порядко сы производстве-
4
нойэ учясткоскиро лыджяибнари и дро техническо отношэниё—
пхурыдыр механико МТС и лэскирэ заместители—механика пиро
г. х. машыны. Коли стховэнапэ заявки про запасна чясти трэби та
усыкавэс сыр кхарлапэ.деталь и машынакирй марка пиро каталого,
коли стховэлапэ заявка про метала, отэнчя — розмерэ и кицыпэ
2. Ремонтна мастерска
Ремонтно мастерско прэ цэнтрально усадьба МТС капитально
или среднё ремонто тракторэнгиро пролыджяла адякэжэ соот-
ветствуюшшё сарэ г. х. машынэнгиро. Производственонэ учяст-
коскири мастерско «эрла ремонто сарэ г. х. машынэнгиро тэ ору-
дненгиро (адякэжэ сарэ сложна г. х. машыны тракторнонэ тягаса
тэ сарэ укадыбнытка машыны), нэ на кэрла ремонто адасавэ де­
таленгиро, сыр: коленчята валэ сложнонэ обмарибнытконэнгирэ,
подшыпникэнгири расточка кэ сложна обмарибнытка, ремонто тэ
регулировка кэ гарбопхандыпнытка, автогенно или электросварка
деталенгири и ад. дур. Нэ отэнчя, коли дрэ ремонтно производ­
ственонэ учаскоскири мастерско сы токарно станко, прэ саво
могискирдо сы тэ кэрэс ответствена токарна бутя, отэнчя сарэ
машынэнгиро ремонто пролыджялапэ пхэрдэс дрэ адая мастерско.
Нашты тэ кэрэс ремонто колэнчято валэнгирэ мэнорьенгэ и вав­
рэ ответствена бутэ тэ и мэнорья сарэ валэнгирэ вастытконэ опи-
лсвкаса напильникоса.
Отдельна колхозна фаурнытка кэрна насложнонэ г. х. машы­
нэнгиро тэ орудиенгиро ремонто (плугэ, рандля, сеялки грэнгирэ
и ад. дур).
Дыкхи пиро одова, саво выпхэрдякирлапэ ремонто трэби тэ
сыкавэс, саво оборудованиё, приспособлении тэ инструменто бан­
гэ тэ явэн дрэ кажно ремонтно мастерско тэ фаурнытко.
3. К а д р ы
Тэ дэс сарэ трэбима производствоскирэ средствэ вашо г. х.
машынэнгиро ремонто сы дрэван баро рэндо, нэ бутыдыр одо-
лэстыр та дэс дума ваш одова, собы тэ подкэдэс учеквалифицы-
рованонэ'бутярьен. Палодова, со коли простонэ грэнгирэ плу-
госкиро ремонто могискирла тэ кэрэл фаурнари, саво бутякирла
пиро 5-то розрядо и чёканомарибнари , саво бутякирла пиро 3-то
разрядо, то вашэ тракторнонэ плугоскиро ремонто явэла трэби
фаурнари тэ чёканомарибнари про бут учидыр адалэ квалифика-
цыятыр, пхэнаса трэби фаурнари, саво бутякирла пиро 7-о роз­
рядо, а чёканомарибнари пиро 4 — 5 розрядо. Пашыл адалэса,
коли кажнонэ плугоскиро ремонто пролыджяна только фаурнари
.тэ чёканамарибнари и лыджяна грэнгирэ плугоскиро ремонто на-
чялоетыр жыко концо, отэнчя дро тракторнонэ плугэнгиро ре­
монто прилэна участие и ваврэ квалификациякирэ бутярья, сыр
слесари тэ токари. И коли сарэ адалэ квалификацыи скхэтанякир-
напэ ваш тракторнонэ плугоскиро ренонто и отэнчя ужэ сы ре­
монтно бригада. И адякэ, коли пролыджялапэ ремонто савэ-ками
^ 5
сложнонэ г. х. агрегатоскиро банги тэ явэл пролыджины бри-
гадно бутякири система, сыр само лачи соцыалистическонэ орга-
низацыякирэ бутякири форма. Ваш определено г. х. орудиенгири
трупа, сыр ко лав тэ пхэнэс пхувоббутякирибнытка орудии, банги
тэ явэл кэрды отдельно бригада, пхэнаса 2-е 3-э слесарендыр 1-э
фаурнаристыр тэ 1-э чёкономарибнаристыр, тэ 2-е-З-э подручно-
нэндыр. И адая бригада цролыджяла саро времё пхувоббутяки-
рибнытконэ машынэнгиро ремонто (отэнчя, коли ваш лакэ сы
кицы трэби буты про саро времё).)Ваш сложнонэ машынэнгиро
ремонто банги тэ явэл создыны отдельно ремонтно бригада. И
палодова коли бригады прикреплёно кэ определено г. х. машы-
нэнгири група хасёла обезличка дрэ ремонто и, палодова Газдэ-
лапэ ответственость, сыр пало планоокиро выпхэрдякирибэ, адя-
кэ и палэ ремонтоскиро савипэ, а адякэжэ кэрла танидыр ремон-
тоскири тимин, адякэ, сыр палодова, со буты адая пролыджяла­
пэ инке на екх моло, а кхэтанэ ласа и бутяритка приёма, бутякири
производительность ачела барыдыр, а пашыл адалэса адасави
бутякири система создала учеквалифицырованонэ бутярьен.
Дрэ кажнонэ бригадакиро шэро тэрдо сы учес квалифицыро-
вано бригадиро. Сарэ бутя пиро г. х; машынэнгиро тэ орудиен­
гиро ремонто дрэ МТМ проджяна тэло лыджяибэ механикоскиро
МТМ, а инструктажо пиро г. х. машынэнгиро ремонто, а адякэжэ
и саро лыджяибэ г. х. машынэнгирэ ремонтоса выпхэрдякирлапэ
механикоса пиро г. х. машыны МТС.
4. Бутякири организацыя дрэ МТМ
Сарэ бутя пиро г. х. машынэнгиро тэ орудиенгиро ремонто
бангэ тэ явэн тходэ прэ хозрасчётоскири тэ сдельнонэ бутякирэ
оплэскирибнаскири1 основа. Повременшшынакэ, на банго тэ явэл
штэто. Прэ сарэ ремонтна операцыии, деталенгиро кэрибэ, банги
тэ явэл норма. Кажно ремонтно бригада банги \тэ явэл хозрас-
чётнонаса.
Сарэ ремонтна бутя пролыджянапэ пиро одолэ примерна
нормы про времё тэ тимин, савэ сы утходэ прэ одолэ или ваврэ
ремонтна операцыи тэ выбутякирибэна. А полодова, со адалэ
тимина сы только примерна, лэн трэби тэ прилэс палэ основа,
детально жэ пробутякирибэ сыр отдельнонэ ремонтнонэ опера-
цыенгиро, адякэ жэ и тимин прэ ремонто отдельнонэ г. х. машы-
накиро пролыджялапэ про производствено ремонтнонэ бригадэн-
гиро еовешшаниё.
Ремонтнонэ бутенгиро угиныбэ банго тэ пролыджялпэ окэ
сыр: коли бригада прилэла г. х. машины ремонтно механико дро
МТМ или учястково механико про производственно участко стхо­
вэла акто ваш приёмо и дефектно ведомость, кай банго тэ явэл
усыкадо саво трэби ремонто ваш каждо г. х. машына.
Отэнчя коли пропатякирна и сгховэна дефектно ведомость
г. х. машина здэлапэ ремонтнонэ бригадакэ. Дурыдыр прэ стходы
дефектнонэ ведомостякири основа бригадакэ вашР машынакиро
ремонтно отмэкэнапэ складостыр запасна чясти тэ ремонтна мате­
риала. Коли выпхэрдякирнапэ ремонтна бутя бригадиро зачинэла
6
лэн дро специальна угиныбнытка листкэ, савэ сы залыджинэ прэ
кажно ремонтно бутяритко бригада, а коли ремонто ужэ кэрдо
сарэ адалэ угиныбнытка патринорья прэ савэ сы зачиндлэ кэрдэ
ремонтна бутя и савэ сы запатякирдэ прилыибнариса тэ браков-
шшыкоса, джяна дрэ мастерсконакири бухгалтерия, сави подгинэ-
ла, кицы трэби тэ заплэскирэс пало адава ремонто. Коли ремонто
прэ машына кэрдо, ёй отэнчя прилэлапэ ремонтостыр механикэса
или спецыальнэс создым^ ваш адава прилыибнытконэ комисияса
(пиро нравительствоскиро тхоибэ г. х. машыны сыр гарбопхан-
дьгпнытка, сложна обмарибнытка, комбайна прилэнапэ ремон­
тостыр специальнэс создымэ комисияса). Коли прэ определено
г. х. машынэнгири група кэрдр сы ремонто отэнчя мастерскона­
кири бухгалтерия стховэла исполнительно смета и бичявэла ла
дрэ МТС тэ дрэ областно отделениё ваш одова -собы тэ подгинэс
окончательно розгиныбэ. Только отэнчя, коли дро ремонтна бутя
лэла тэ пролыджялпэ строго угиныбэ, явэна утходэ бутякирэ
нормы, лэна тэ пролыджянпэ сдельшшина, соцсоревнованиё
тэ ударничество, только отэнчя явэла могискирдо тэ стэлякирэс
тимин про ремонто и тэ кэрэс учидыр лэскиро- савипэ.
5. Ремонтоскиро савипэ
Сарэ выпхэрдякирдэ ремонтна бутя тэ нэвэ деталенгиро кэ-
рибэ бангэ прилэнпэ спэцыальнонэ прилыибнариса браков-
шшыкоса, а отэнчя коли лэс нанэ, цэхоскирэ механикоса. Коли кэр-
лапэ тракторэнгиро ремонто адая система пиро бутякирэ савип-
яаскиро прилэибэ пролыджялапэ дро сарэ мастерска. Адава жэ
трэби тэ влыджяс и тэ утховэс коли пролыджялапэ г. х. машынэн­
гиро ремонто. Надоотиминякирибэ дро контролё и дрэ ремонто
на банго бутыдыр тэ явэл. Только отэнчя, коли сы контролё прэ
кажно выпхэрдякирды ремонтно операция, только отэнчя, коли
сы контролё прэ кажно скэдыно механизмо могискирдо сы тэ
домарэспэ лачё савипэ дро ремонто. Кажно плуго, кажно обмаг
рибнытко или жнейка бангэ тэ проджян пирдал ремонтоскирэ са-
випнаскиро контролё. Обшшественость МТС тэ колхозэнгири
банги тэ залэлпэ адалэ рэндоса, тэ создэл специальна обшшэст-
веннонэ контролёскирэ бригады, савэ лэна тэ продыкхэн г. х.
машынэнгирэ ремонтоскиро савипэ. Только лачё ремонтоскиро
савипэ дэла можыма прэ сарэ шэл процентэ тэ использынэс дыны
г. х. машына.
II. РЕМОНТОСКИРИ ТЕХНИКА ПРЭ ПХУВОББУТЯ-
КИРИБНЫТКА ОРУДИИ
1. Грэнгирэ плугэ
Машкир грэнгирэ плугэ сы висячя (патр. 1), передкова (патр.
2) тэ рамна (патр. 3). Сыгыдыр сарэстыр хасёна дро грэнгиро
плуго окэ савэ детали: лемехэ, фэлдытка пхаля, дрэ передкова
тэ рамна плугэ инке и оси тэ ротэнгирэ втулки, чюрья тэ у-стано-
7
вочна кангля тэ передкоскирэ шарандуня, прэ савэ пасёла плу-^
госкиро грядиле, и рискирдёна установочна цэпи.
Дро рамна грэнгирэ плугэ чястэс плугоскирэ рамы деформи-
нэнапэ (нашавэна пэскири фордоа). Висячёнэ плугэндэ чястяс про-
бандёла грядилё дро корпусоскиро избандякирибэ. Грэнгирэ плу-
гэнгиро ремонто.кэрлапэ бутыдыр сарэстыр, дрэ колхозэнгирэ
фаурнытка, адякэ сыр ваш адава насложно ремонто на трэби ме-
ханическо оборудованиё тэ спецыальна приспособлении.
Висячёнэ плугэнгиро ремонто кэрлапэ адякэ. Ослаблинэнапэ
дуй гайки про гамицо, саво зазорьякирла черенково чюри, ёв
злэлапэ, отэнчя злэна гайка, вылэлапэ болто, саво зазорьякирла
палатуно тырдыбнаскиро Гамицо тэ плугоскиро крюко, дурыдыр
ослаблинэлапэ стопорно йинто, саво зазорьякирла канглы, сави
утховэла хорипэ и тырдыбэ крючкоса и кангляса вашо хорипэ
злэнапэ, отэнчя плуго пи-
ририскирна, тховэна про
васторэ грядилё и злэна
лемехо тэ фалдытко пхал
ваш одова, собы тэ кэрэс
ремонто лэнгэ или тэ за-
нарувэс одолэ нэзэнца..
Чястэс злэна и отвало.
Пхуранэ плугэнгирэ ле-
мехи или оттырэдэнапэ, а
коли ёнэ сы дрэван сбутя­
1. Висячё плуго кирдэ лэн кэравэна. От-
тырдэна лемехо отэнчя
коли лэскири накхитко чясть тэ палатуны порьитко сы дрэван
сбутякирдэ. Ваш оттырдыбэ одоя лемехоскири чясть прэ сави
явэла кэрдо ремонто, татькирлапэ дро горно жыко жолто цвэто
и оттырдэлапэ прэ наковальня тэлатунэ стронатыр. После адава
чиныбнытко кромка оправинэлапэ. Лемехоскиро оттырдыбэ и
подтрадыбэ лэскиро тэло оригинало керлапэ угрублякирибнастыр
(запасостыр) тэлэ накхитко лэскири чясть. После саро адава
чиныбнытко кромка заостринэна напильникоса или прэ точило.
Дурыдыр лемехо примеринэна и подтрадэна тэло оригиналоскиро
шаблоно. Дро бут мастерска тэ фаурнытка, на палэна одова, со
лэнгэ дрэван трэби всяка оригиналэнгирэ шаблонэ прэ отдельна
детали, подтрадэна саро прэ якхори, пирдал со сы пхарыдыр тэ
подтрадэс детали ко механизмэ, ачела пхарыдыр, а вавир моло
и нашты тэ кэрэс плугэнгири регулировка дрэ борозда. И пашыл
адалэса, коли парувэлапэ лемехоскиро профилё или отвалоскиро,
ачела намишто пхувьякирэ розделкакиро савипэ. Шаблонэ кэр-
напэ 1,5 мм листовонэ састэрэ-стыр. Коли лемехо подтрадыно сы
тэло оригинало и ужэ коли лемехоскиро лезвиё сы заостримэ
напильникоса, ёв закалинэлапэ. Вашо закалка чиныбнытко леме­
хоскири кромка прэ буглыпэ 3-4 см татькирлапэ дро горно жыко
вишнёво цвэто и закалинэлапэ дро жужо паны температураса
30—35°. Коли лемехо сы зоралэс сбутякирдо, отэнчя лэс кэравэна
окэ адякэ: сбутякирдэ лемехоскири кромка татькирна дро горно,
осажынэна и кэ ёв прикэравэна пластинка адасавэ буГлыпнаса и.
8
длэнгипнаса, собы отэнчя, коли ужэ оббутякирна лемехо пхэрдэс
ёв сыс бы адасаво сыр и оригинало. Кэравэнапэ лемехэ сталенца—
броневонаса, ресорнонаса, буфернонаса, пхуранэ напильникэнца
и ад. дур. Котэр сталь прикэравэна на дро екх моло, на екхатыр.
2. Передково плуго
Англыдыр планка прикэравэлапэ кэ накхитко чясть, после адава
ко машкиралыпэ, и ужэ отэнчя кэ палатуны чясть. Адякэ жэ сыр
и прикэраибэ на дро екх моло кэрнапэ и нагревэ дро горно. Коли
планкэнгиро прикэраибэ кэрдо, лемехо подтрадэлапэ тэлб ориги-
3. Рамно плуго
налр, а отэнчя ужэ лэс закалинэна. Коли лемехо про адакицы зо-
ралэс сбутякирдо со кэраибэ сы набут, отэнчя лэс запарувэна нэ-
вэса. Слутякирды фэлдытко пхал кэралапэ, а коли ужэ адякэ
сбрутякирдры, со кэраибэ на помогискирла, запарувэлапэ нэвяса.
Избандькирдо грэнгирэ плугоскиро отвало выправинэлапэ прэ
9
2211
наковальня шылалэса и подтрадэлапэ тэло шаблоно, а отэнчя
коли сы зоралэс сбутякирдо, лэс запарувэна нэвэса.
Коли нанэ запасна отвалэ кэ трэбимо сталь, отэнчя прэ сбутя­
кирдэ листэ тховэна латы и точнэс подтрадэна и отшлифинэна».
Коли ремонто кэрдо, ваш одова собы тэ придэс лемехоскэ б лес­
ки ма, лэс шлифинэна про наждачно точило. Черенково чюри,
коли лакиро лезвие затупиндяпэ, оттырдэлапэ, а коли сы зоралэс
сбутякирдо кэравэлапэ. Коли бандякирдэ сы плугоскирэ васторэ.
ёнэ выправинэнапэ и шылылэ и хачкирдэ, коли бандякирдо плу
госкиро грядилё, лэстыр злэна сари арматура ,и одова штэто,.
дрэ саво ёв бандия татькирна и выправлинэна тэло шаблоно.
Сари ачяибнытко арматура, коли ёй сы побандякирды джяла дро-
ремонто, кай ла выправинзна и шылалы и татькирды. Коли жэ
ёй зоралэс сбутякирды ла запарувэна нэвяса—подкэрна састэрэс-
тыр и сталятыр трэбимо профилё тэ розмеро. Коли сарэ плугоски­
рэ деталенгиро ремонто сы кэрдо ёв скэдэлапэ дро адасаво жэ
порядко сыр и роскэдыяпэ. Скэдыно плуго пропатякирна прэ
пропатякирибнытко плита. Дро плугоскирэ корпусоскиро. пропа-
тякирибэ прэ пропатякирибнытко плита лемехо банго тэ припа-
сёл кэ пхал сарэ чиныбнытконэ кромкаса, машкир лемехоскиро
носко, лэскири фэлдытко строна ко англатуно отвалоскиро обре-
зо тэ фэлдытко пхал банго тэ явэл просвето дро лэскиро машки-
ралыпэ жыко 5 мм. Коли ремонто кэрдо и пропатякирдо прэ про­
патякирибнытко плита плуго окрасинэна, ваш одова собы тэ зрак-
хэс лэокирэ детали ржавичнатыр. Передковонэ плугэндэ джяна!
дро ремонто инке и сбутякирдэ ротэнгирэ оси, савэ сы дро анг-
луй, ротэнгирэ втулки кокорэ роты, дуга тэ шарандуны дро анг-
луй, цэпи натяжна тэ тэрдыбныто крюко.
Оси дрэ англуй, коли ёнэ сбутякирдэ сы набут, подсажынэ-
напэ, а зоралэс сбутякирдэ, кэравэнапэ. Дро кэраибэ прикэравэна
котэр, ротытка втулки коли зоралэс сбутякирдэ запарувэнапэ.
Побандякирдэ ротэнгирэ ободьи тэ спицы выправинэнапэ шыла-
лэнца, пхарадымэ жэ ротакиро ободо скэравэна и дро скэраиб»
оттырдэна концэ ко пхагирибэна и тховэна лэн екх про вавир,
Кэ установочно дуга тэ канглы кэ англуй (немецко типо)
сбутякирлапэ шарандуны, прэ сави пашло сы плугоскиро грядилё.
Коли шарандуны сбутякирды сы екхэ стронатыр, то ла злэна и
пиририскирна"прэ вавир строна. Коли шарандуны сбутякирлапэ
сарэ дуе стронэндыр, отэнчя кэрна нэви. Обрискирдэ цэпякирэ
звеньи скэравэнапэ, а прэ одова штэто, кай ёнэ сы занашадэ кэр-
напэ и закэравэнапэ нэвэ звеньи. Дро ромна плигэ джяна дро ре­
монто инке и рычягоекиро подьёмо кангляса тэ рама, побандя­
кирдэ рычягоскирэ чясти проджяна ремонто шылалэ, коли рама
сы збандякирды, латыр злэна сарэ детали, пропатякирна прэ
пропатякирибнытко плита и коли латхэна збандякирибэна, тать-
кирна и исправинэна.
2. Тракторна плугэ
Дро тракторна плугэ сбутякирнапэ на только лемехэ, фэл-
дытка пхаля, оси тэ ротытка втулки, а сбутякирнапэ инке ;*
дискова чюрья и автоматоскирэ детали (самоподьёмникоскирэ)-
10
Ваш одова, собы тэ прилэспэ пало ремонто, плугостыр злэнапэ
англыдыр рычягэ, а ужэ отэнчя пал лэндэ автоматоскирэ дета­
ли и плуго пиририскирлапэ корпусэнца упрэ. Дурыдыр злэнапэ
сарэ корпусэнгирэ детали и рама ачелапэ адякэ сыр сы усыкадо
прэ патрин 4. Тракторнонэ плугэнгиро лемехэнгиро ремонто сы
пхарыдыр соса грэнгирэ плугэнгирэ лемехэнгиро ремонто и пал'~-
4. Тракторнонэ плугоскири рама тходы вашо ремонто
дова, со ёнэ сы барыдыр и палодова, со лэн кэрна адасавэ стален-
дыр, савэ сы учидыр пиро пэскиро савипэ.
Дро основно и оттырдыбэ и лемехэнгиро прикэраибэ дро
тракторна плугэ кэрлапэ адякэ жэ, сыр и грэнгирэ плугэниро
лемехэниро ремонт. Наекхипэ галёв только дрэ одова, со грэн­
гирэ плугэнгиро лемехэнгиро прикэраибэ кэрлапэ дро дуй молы,
а прикэраибэ тракторнонэ плугоскирэ лемехоскиро кэрлапэ 5—6
молы, ваш со и трэби дрэван баро джиныбэ и ракхитко от-
ляджяибэ, ваш одова собы коли татькирлапэ на екх моло лемехо
тэ на покоробиныпэ сари лэскири плоскость. Коли кэрлапэ ле-
мехэнгири закалка вашо тракторна плугэ адякэ жэ дрэван рак-
хиткэс трэби тэ оотлыджяспэ ко сарэ приёмэ. Отэнчя сыр статы-
кирлапэ чиныбнытко лемехоскири кромка, лэс ваш закалка
змэкэна дро паны про 1-2 сантимэтрэ, после адава про чиныб-
5. Лемехо, татькирдо вашо закалка
нытконэ кромакиро хорипэ, и ужэ дро трито моло лемехо закин-
дякирлапэ. Коли тэ змэкэс лемехо дро паны екх а ты р сарэ
лэскирэ плоскостяса лэс могискирла тэ покоробинэ. Способа ваш
тракторнонэ плугэнгиро лемехэнгири закалка сы бут. Про приме­
ре., лемехо однороднонэ тигельнонэ сталятыр отэнчя сыр стать-
кирна лезвиё дро горно вторкинэна носкоса дрэ пхув и адякэ
лэс ачявэна жыко одова коли ёв ачела шыла^о, адава способо
кхарлапэ саМозакаливаниё. Вавир способо—статькирдо лемехо
закалинэлапэ ^дро лондытко растворо. Адай лемехоскиро лез­
виё про чиныбнытконэ кромакиро буГлыпэ, сыр сы усыкадо
11
прэ патр. 5 4-6 сантимэтрэ статькирдо дро горно жыко виш­
нёво цвэто змэкэлапэ тэлэ кромкаса дро лондытко растворо тем-
ператураса 20—25°. Змэкэна дро растворо адякэ жэ на екх моло,
сыр ужэ сыс сыкадо учидыр. Закалинэна инке и дро ксил, сы и
ваврэ способа. Сарэ адалэ способа на екхэс пролыджянапэ дро
мастерска. Сы инке екх оригинально способо дрэ саво кэравэна
лемехэ састэрэса и кэрна прэ лэстэ цэментировка чюгуноса,
чячё адава способо нанэ инке буГлэс прилыно, нэ коли лэс про-
лыджинэ ёв дэла лаче, а вавир моло и дрэван лачэ результата.
Лемехоскиро кэраибэ и цэментировка чюгуноса кэрлапэ адякэ:
лэлапэ сбутякирдо лемехо; обычнонэ способоса 'осажынэлапэ
лезвие и кэ ёв прикэравэлапэ саструны планка адасавэ барипнаса,
собы отэнчя, коли лемехо пхэрдэс явэла кэрдо сыс бы сыр ориги­
нало. Коли прикэраибэ кэдро и лемехо подтрадыно пиро ориги-
налоскиро шаблоно, кэрна оцементировка чюгуноса.
Ваш адава лемехоскиро лезвиё прэ кромкакиро буГльипэ
татькирлапэ жыко парно цвэто (жыко скэраибнытко темпера­
тура),. адай жэ лэлапэ котэр мелкозернисто серо,чюгуно и тать­
кирлапэ жыко вишнёво цвэто, а отэнчя татькирдо ж!ыко скэраиб­
нытко температура лемехосиро лезвиё триинэна статькирдэ
жыко вишнёво цвэто мелкозернистонэ чюгуноса; триинэна жыко
одоя пора, коли лемехоскиро лезвиё учякирлапэ цэментирую-
шшонэ слоёса про 1—2 мм. Отэнчя лемхоскэ дэна тэ ошылёл.
а дурыдыр лезвиё татькирна дро горно жыко вишнёво цвэто
и закалинэна. Закалка кэрна на дро екх моло дро жужо паны
температураса 35—40°. Англыдыр лемехо змэкэлапэ дро паны
про 1—2 см, дро второ моло прэ саро чиныбнытконэ цэмен-
тированонэ кромкакиро буглыпэ и дро последнё моло лемехо
пхэрдэс закиндякирлапэ. Ваш одова собы тэ уГалёс кицы трэби
времё, ваш одова собы тэ натриинэс чюгуноса, собы тэ явэл трэ­
бимо цэментировкакиро грубима, трэби тэ кэрэс адякэ: лэна
полосовонэ састэрэскиро котэр, оттырдэна екх лэскиро концо,
татькирна жыко скэраибнытко температура и триинэна мелко­
зернистонэ серонэ чюгуноса, саво татькирдо сы жыко вишнёво
цвэто, триинэна кицы трэби, примернэс 2—3 мэнты, дурыдыр
састэрэскэ дэна тэ ошылёл и затасавэна лэс дро тискэ. Чёка-
носкирэ пэкаибнаса цэментировано концо отпхагирлапэ. Дро пха-
гирибэ сыкадёла рупово ободко определёнонэ грубимаса, адава'то
и сы цэментацыякиро слоё. Адасавэ опытнонэ дромэса и получи-
скираса рвемё, требимо ваш одова, собы тэ получискирэс
трэбимо амэнгэ цэментацыякиро слоё. Коли триинэна чюгуноса,
трэби тэ дыкхэс пало одова, собы цэментацыякиро слоё пасия,
ровнэс, ваш одова дро цэментацыякиро процэсо сарэ чюгуно-
скирэ наплавки бугрыцэнца трэби тэ розтрадэс горновонэ кочер-
гаса или спецыальнэс кэдрэ ваш адава кочергаса. Наплавлено
цэментацыякиро слоё адякэ зорало, со лэс на лэла ни екх напиль-
нико тэ зубило. Коли кэрдэ сы цэментацыя тэ закалка лемехоскэ
дэлапэ шлифовка про наждачно точило. Учидыр усыкадо спо­
собо сыс кэрдо прэ Титусовско МТС (Украина) и сыкадя дрэван
лаче результата. Тракторнонэ плугоскирэ фэлдытка пхаля коли
сбутякирнапэ, прикэравэнапэ учидыр усыкадэ способэнца или
12
запарувэнапэ нэвэнца, бутыдыр сарэстыр адасавэнца, савэ кэрдэ
сы полосовонэ сталятыр про штэто. Ротытка втулки коли сбу-
тякирнапэ, обязательнэс запарувэнапэ нэвэнца, адякэ сыр лэн-
гиро кэраибэ сы дрэван пхаро и огветствено. ГГашыл адалэса
лэнгиро кэраибэ дрэван куч обджялапэ. Тракторнонэ ллугэнгирэ
оси коли сбандёна, выправинэнапэ тэло трэбимо татькирибэ
дро горн-о, а спхагирдэ оси скэравэнапэ или кузнечнонэ спосо-
боса или автогено-электросварочнонэ апаратоса. Тыкныдыр сбу-
6. Дуезвенно рандлы зиг-заг
тякирдэ плугэнгирэ осенгирэ концэ подсажынэнапэ, а зоралэс
сбутякирдэ прикэравэнапэ ковлэ сталяса или састэрэса и оправи-
нэнапэ тэло трэбимо розмеро. Осенгиро скэраибэ кузнечнонэ
способоса кэрлапэ дрэ накладка, ваш со спхагирдэ осенгирэ кон­
цэ тэло татькирибэ оттырдэнапэ, дурыдыр татькирнапэ жыко
скэраибнытко температура и тходэ екх про екхэстэ, тэло кувалдэн-
гирэ пэкаибэна скэравэнапэ а отэнчя ужэ оправинэнапэ спецы-
альнонэ оправкэнца тэ гладилкэнца. Збандякирдэ ротэнгирэ
спицы тэ ротакиро обода выправинэна1 и ш'ылалэ и хачкирдэ-
Пхарадымэ ротакиро ободо скэравэлапэ или кузночнонэ или
автогеноскэраибнытконэ способоса. Автоматоскиро корпусо или
автоматоскиро диско коли сбутякирнапэ запарувэнапэ нэвэнца,
а пхарадымэ автоматосири планка скэравэлапэ автогеноса или
скэраибнытконэ апаратоса. Сбутякирдо автоматоскиро ролико
тэ валико коли сбутякирнапэ запарувэнапэ нэвэнца. Дискова
13
чюрья коли затупинэнапэ, -лэн заточинэна про наждачно точило,
а коли зоралэс сбутякирнапэ, лэн запарувэна нэвэнца. Плугос­
кирэ рамакирэ грядили, коли ёнэ сы збандимэ, выправинэнапэ
пиро шаблоно хачкирдэ, отэнчя сыр отвертинэна збандимэ гря­
дилё или лэскири отклёпка (отэнчя, коли рама сы склёпано).
Ваш одова, собы тэ выправинэс збандимэ грядилё трэби баро
джиныбэ тэ. ракхибэ дрэ буты. Тэ пиритатькирэс збандимэ гря­
дилё нашты, адякэ сыр адава могискирла тэ приянэл ко метало-
скирэ структуракиро нарушэниё и тэ кэрэл грядилё на зоралэса
и ковлэса, состыр ёв могискила и тэ пхадёл и тэ бандёл. Скэ-
дэлапэ плуго дрэ одова жэ порядко дрэ саво и роскэдэлапэ. Коли
плуго скэдыно, лэс пропатякирна прэ пропатякирибнытко плита
и отэнчя ужэ бкрасинэна.
в*
3. Рандлытка культиваторэ
Простонэ каштунэ рандлендэ сбутякирнапэ саструнэ данда.
Коли сбутякирибэ нанэ баро, данда оттырдэнапэ, а коли сбутя­
кирдэ зоралэ с запарувэнапэ нэвэнца. Кэрнапэ нэвэ данда
квадратнонэ састэрэстыр 12,5 мм или 16 мм. Рандлендэ Зиг-Заг
(патр. 6), посевнонэ рандлендэ тэ ваврэндэ сбутякирнапэ данда,
коробинэнапэ рамакирэ спхандыпэна и ад. дур. Коли сбутякир­
напэ данда лэн или оттырдэна или запарувэна нэвэнца. Ваш спхан-
дыпэнгиро ремонто рандлы роскэдэлапэ и спхандыпэна выпра-
7. Тракторно дисково рандлы
винэнапэ шылалэ слесарнонэ чёканоскирэ пэкаибэнца, выправи-
нэна лэн про каштуно трэмо. Коли выправка сы кэрды, сарэ
спхандыпэна дро отлыджяибэ екх ко вавир пропатякирнапэ прэ
пропатякирибнытко плита или про ровно каштуно трэмо, адава
трэби тэ кэрэс палю одова, собы после скэдыпэ рама) на сыс
банги. Дро скэдыпэ рандлякирэ данда бангэ тэ явэн плотнэс
тходэ дрэ квадратно гняздо, дандэнгирэ гайки бангэ тэ явэн
привинтимэ жыко отпхэныбэ, а сарэ шайбы акуратнэс.забандя-
кирдэ собы дрэ буты тринскирибнастыр гайки нг. отвинтинэлэпэ.
Коли данда сы на плотнэс тходэ дрэ гняздо или отвинтинэнапэ
гайки, дрэ буты данд розболтынэлапэ дро гняздо, и адалэса
хаськирла мэнорьякири резьба, квадрато и могискирла тэ наша-
дёл. Полозкэ, савэ сы ваш рандленгиро пирилыджяибэ, коли
сбутякирнапэ кэрнапэ нэвэ полосованэ састэрэстыр. Ангрустя тэ
14
ттэльвагакирэ нанглэ коли сбутякирнапэ или пхадёна, кэрнапэ
крэнглонэ састэрастыр трэбимонэ барипнаса.
Дискова рандля. Дискова рандля (патр. 7) роскэрнапэ прэ
грэнгирэ тэ тракторна. Грэнгирэ сы 8, 10, 12 дискова; тракторна
24, 28, 32 и 40 дискова.
Дрэ дискова рандля сбу­
тякирнапэ дискэ, рэбрыт-
ка подшипникэнгирэ ка­
тушки (патр. 8), дискэн-
гирэсекциенгирэ оси, ди-
скэнгирэ чистикэ, каш-
тунэ подшипникэнгирэ
•вкладышэ и ад. дур. Ваш
одова, собы тэ кэрэс дис-
ковонэ рандленгэ ремонто
лэн роскэдэна про сек-
цыи. Ваш одова англы-
дыр зтэлапэ прицэпо тэ
рычягэ, дурыдыр отдели-
нэнапэ англатунэ секцыи
палатунэндыр,злэнапэ ус-
8. Дисковонэ рандлякиро подшыпникоскиро
тановочна штангэ тэ нан-
комплекто
глы, и дурыдыр, коли
трэби роскэдэлапэ кажно секцыя, ваш со отбандякирлапэ
концовонэ гайкакири шайба дро квадратно секцыякиро
вало, дурыдыр отвинтинэлапэ кокори концово гайка, и ужэ
отэнчя сарэ дискэ и промежуточна катушки злэнапэ би пхарип-
наскиро. Коли сбутякирнапэ дискэ, лэн заточинэна про наждачно
точило. Заточинэна только дискоскиро лезвие про кромкакиро
<5уГлыпэ жыко 1—1,5 м дыкхи пиро дискоскиро диамэтро
(патр. 9). Тэ оттырдэс или тэ выправинэс сбутякирдэ дискэ наш-
ты, адякэ сыр дискэ кэрнапэ
дрэван зоралэ сталятыр и коли
пир лэндэ пэкавэна, могискир-
на тэ дэн пхарадыпэна, а дро
татькирибэ могискирдо тэ от-
мэкэс диско и дрэ буты прэ
фэлда ёв могискирла тэ про-
бандёл или тэ покоробиныпэ.
Коли на зоралыпнастыр дрэ
буты дискэндэ розболтынэнапэ
квадратна отверстии, отэн­
чя диско или парувэна про
нэво или дро сбутякирдо ква-
9. Дисковонэ рандлякиро точка драто втховэна састурны рам­
ка листовонэ парсовонэсастэ-
рэстыр и припилинэяа кэ квадратно ось. Коли кэрлапэ на зоралы
концово гайка, дискэ розбалтынэнапэ, камэн тэ обрисён пашыл
пэскири ось и розбутякириа на пэскири посадка, а квадратнонэ
ссякирэ грани. Сбутякирдэ грани дро ремонто кэравэнапэ куз-
яечнонэ или автогенонэ спосбоса и отпилинэнапэ напильникоса
15
тэло квадратоски'рэ дискэнгиро розмеро. Зоралэс сбутякирды
квадратно ось кэрлапэ квадратнонэ састэрэстыр тэло пхуранэ
осякиро розмеро. Зоралэс сбутякирдэ рэбрытка подшыпникэн-
гирэ секцыенгирэ катушки запарувэнапэ запаснонэнца. Проме­
жуточна дискэнгир катушки сбутякирнапэ набут, нэ вавир моло
ч ринскирибнастыр дрэ буты пхарадёна1, и отэнчя, коли нанэ
запасна, розмардэ катушки закэравэнапэ автогеноса, а коли сы
запасна дро мастерсконакиро складо, запарувэнапэ. Дрэван ча-
стэс каштунэ подшыпникэнгирэ вкладышэ, савэ адякэ жэ сбу­
тякирнапэ, кэрнапэ шукэ наковлэ дрэвоскирэ породатыр (буко,
дэмбо, ясенё). Сбутякирдэ подшыпникэнгирэ крышки или запару­
вэнапэ нэвэнца, а коли лэн нанэ дро запасо—закэравэнапэ буты-
дыр сарэстыр автогеноса и вавир моло зачивэнапэ бабитоса
Б—2. Коли сбутякирды крышка закэрады сыс автогеноса ла пхаро
и длэнго трэби тэ оббутякирас и'тэ притрадэс тэлэ катушка-
кирэ рэбры, со дрэван куч мол, зачиибэ жэ бабитоса хоть и нанэ
пхаро пиро пэскиро оббутякирибэ, нэ рикирлапэ на длэнгэс,
адякэ со трэби тэ домарэепэ, собы сбутякирдэ Шарандуня и
крышки коли сбутякирнапэ запарувэнаспэ нэвэнца. Коли сарэ
деталенгиро ремонто кэрдо, секцыя скэдэлпэ дрэ одова жэ
порядко дрэ саво и роскэдэлапэ. Закрепляюшшё концово гайка
завинтинэлапэ жыко отпхэныбэ, а ваш одова, соб ёй на отвин-
тиндяпэ, тэло гайка затховэна шайба дро спецыально ухорья-
кирибэ розмероса дро дуй молы длэнгыдыр гайкакирэ грубима-
стыр. Отэнчя сыр гайка завинтимэ жыко отпхэныбэ, шайба за-
бандякирна прэ сави на яви гайкакири грань (п^тр. 10). Коли
сбутякирнапэ дискэнгирэ чистикэ лэн запарувэна нэвэнца. Штан-
гэ дрэ секцыенгирэ установки пиро вэнглы дрэван сбутякирнапэ
дрэ одова штэто, кай кэрлапэ рамкакири посадка, адякэ жэ сыр
сбутякирнапэ и кокорэ рамки. Дро ремонто лэн кэрна нэвэ састэ­
рэстыр трэбимонэ розмероса пиро пхурано шаблоно. Сари ачя-
ибнытко арматура коли сбутякирлапэ запарувэлапэ нэвяса, и
сарэ збандякирдэ чясти выправинэнапэ и шылалэ и хачкирдэ
дыкхи пиро одова сыр ёнэ збандинэ или саво сы збандякирдэ
деталякиро профилё. Дрэ буты прэ фэлда дрэван чястэс нашавэ*
напэ штауферэ тэ ксилопролыджяибнытка подшыпникэнгирэ труб­
ки дрэ дисковонэ рандленгири секцыя, обычнэс прэ нашадэ труб-
какиро штэто тховэлапэ каштуны пробка тэ подшыпнико, зма-
кхло про на длэнго бутякир'О времё жыдконэ ксилэса, сыгэс сбу­
тякирлапэ. Палодова прэ кэрибэ, йтаруибэ тэ обязательно труб-
кэнгиро тэ штауфернонэ маслёнкэгиро тхоибэ (ваш' гэнсто
змакхибэ трэби тэ обрискирэс баро дыкхибэ. Ваш одова, собы-
тэ кэрэс штауферна трубки вашо гэнсто змакхибэ лэлапэ трубка
авритконэ диаметроса 16 мм тэ андралатунэ диамэтроса 12,5 мм.
Прэ одова штэто, кай банги тэ явэл тходы трубка дро подшып­
нико кэрлапэ просто резьба Витворта (нарезка прэ трубка), а прэ
одова штэто, кай банги тэ явэл тходы штауферно масленка—•
кэрлапэ газово резьба тэло штауфероскиро розмеро (нарезка
андрал трубка), коли нарезка кэрды, лэна трубка |плоекогуб-
цэнца и закрэнцынэна про штэто дро подшыпнико, а упрэ прэ
1^5
тазово резьба прикрэнцынэна штауферно маслёнка. Коли сарэ
здеханизмэнгиро тэ деталенгиро ремонто кэрдо, дисков о рандлы
скэдэлапэ дрэ одова жэ порядко, дрэ саво ёй и роокэдыяпэ.
Тракторна культиватора (патр. 11) тэ грэнгирэ роскэрнатэ
про лапчята тэ пружынна. А пружынна культиватора роскэрнапэ
про рамна биротйтка тэ
ротытка, а ляпчата роскэр­
напэ прэ роздвижнатэ шар-
нирна. Пружыннонэ культи-
ваторэндэ сбутякирнапэ при
крэнцыннлэ или наклёпана
дандэнгирэ лапки, пхагир-
напэ пружынна данда, сбу­
тякирнапэ оси тэ ротытка
втулки. Пружынонэ дандэн-
тирэ лапки коли сбутякир­
напэ, пиририскирнапэ ваврэ
стронаса (екхэстронытказа-
10. Концовонэ гайкакиро запаруибэ
точинэнапэ), а коли сбутя­
кирнапэ сарэ дуй строны
.дэн запарувэна нэвэнца, савэ кэрдэ сы ресорнонэ ста-
лятыр ,лэн кэрна пхуранэ сбутякирдэ ресорнонэ ходэндыр тэ урдэ-
нэндыр). Коли пхадёла пружынно данд лэс запарувэна нэвэса,
.адяке сыр коли лэс и удэлапэ тэ скэравэс, то ёв дрэ буты уса
екх или пхарадёла или збандёла. Сбутякирдэ ротэнгирэ оси коли
на дрэван сы сбутякирдэ подсажынэнапэ, а коли заралэс сбутя­
кирдэ—кэравэнапэ. Коли ротэнгирэ ступицы сы зоралэс сбутя­
кирдэ—запарувэлапэ сари ступица. Коли пробандякирдэ сы
спицы тэ ротэнгирэ обо-
дьи ёнэ выправинэнапэ
шылалэ прэ наковальня
а коли пхадёла ротакиро
ободо лэс скэравэна фаур-
нытконэ тэ автогенонэ
способоса. Пружынонэ
дандэнгирэ держатели ко­
ли пхадёна—запарувана-
пэ нэвэнца.
Лапчятонэ культива-
торэндэ сбутякирнапэ ла­
пы (наральникэ). Коли
11. 9-лапчято пружынно культиваторо ёнэ затупинэнапэ или сбу­
тякирнапэ набут лэн за­
точинэна про наждачно
точило, а коли ёнэ сы зоралэс сбут..я..к..и...р..д..э.. .... запагр_у,-в--э-н--а--пэ
нэвэнца. Оси, ротытка втулки шарнирнонэ культиваторэнгирэ
проджяна ремонто адякэ жэ, сыр и адасавэ жэ пружынонэ куль­
тиваторэнгирэ детали.
2—2211 17
Зёрноожужакирибнытконэ машынэнгиро ремонто
Зёрноожужакирибнытка машыны роскэрнапэ про: веялки»
веялки-сортировки тэ сортировки, триерэ тэ разна спецыальна
сортировки вашо чярья тэ марэ.
Веялкэнгиро тэ веялкэнгиро-сортировкэнгиро ремонто буты-
дыр сарэстыр сы сдасаво: епарувэна розрискирды сетка про си-
тэнгирэ рамки, епарувэна букса тэ шарнирэ, кэрна ремонто зуб-
чятонэ тэ шкивнонэ передачякэ и епарувэна скирнымэ или поп-
хагирдэ каштунэ чясти, ситэнгирэ рамки, ковшо тэ боковины»
Коли епарувэна сетка прэ ситоскири рамка трэби англыдыр тз-
12. Триеро
примарэс сетка про екх рамкакиро краё, дурыдыр зоралэс при-
тырдыи плоскогубцэнца, тэ примарэс сетка про вавир рамкакиро
краё, а ужэ отэнчя примарнапэ и ваврэ дуй край. И саро времё
коли примарлапэ сетка, ёй банги тэ притырдэлпэ плоскогуб­
цэнца. Коли сетка сы на зоралэ притырдымэ прэ рамка, ёй лэла
тэ проубладёл дрэ буты, со дрэван на шукир откхарлапэ прэ сор-
тированиёскиро савипэ. Веялкэнгирэ тэ сортированиёскирэ
буксы дро ремонто бутыдыр сарэстыр запарувэна, а коли ёнэ
дрэван зоралэс сбутякирдэ шукиринькэс закрэнглякирна сбутя­
кирдо буксакиро отверстиё или кэрна саструнэ или бронзовонз
втулочкэнгири запресовка и подтрадэна ко валико. Коли буксы
на дрэван сбутякирдэ, валикоскиро концо хачкирдо подсажы-
нэлапэ, отпилинэлапэ и адалэса подтрадэлапэ тэло втулкакиро
диамэтро (и коли шукаринькэс оббутякирлапэ и припилинэлапз
18
сыр букса, адякэ и валико). Попхагирдэ или скирнымэ каштунэ
ситэнгирэ рамки, трусильнонэ яшшикэнгирэ боковины тэ ванты
бутыдыр сарэстыр дро ремонто кэрнапэ нэвэнца шукэ выри-
кирдэ дрэвостыр сосновонэ тэ брэзытконэ породэндыр. Коли
кэрдо ремонто веялка или сортировка обязательнэс красинэнапэ
ксилытконэ краскаса, ваш одова собы тэ зракхэс каштуно веял-
какиро корпусо прокирныпнастыр дро бришында. Дрэван баро
дыкхибэ банго тэ явэл обрискирдо прэ триерэнгиро ремонто.
Триероскиро ремонто могис-
кирдо сы тэ роскэрэс про бут
операцыи, нэ самонэ основно-
наса сы цылиндроскиро ремон­
то, андралатунэ ячеистонэ уп-
ралыпнаса тэ цылиндрически
сортировальнонэ ситоса. Прэ
патрин 12 усыкадэ обозначе-
ниёса (1) триероскири рама, (2)
приёмно ковшо тэ каретка, (3)
вымэкаибнытко жолобо баен-
ца, (4) цилиндричэско сорти-
ровально сито, (5) трусильно
сито. Ваш одова. собы тэ под-
жяс ко ремонто, триеро рос-
кэдэна. АнглыдЪф злэна при­
водна симирья, открэнцынэна
4 болтыцы пиро 2 про сарэ
дуй рамакирэ строны,злэлапэ
жолобо вымэкаибныгконэ ба-
енца и ожужакирибнытконэ
шшёткаса, дурыдыр злэлапэ
цылиндрическо сито, саво сы
узорьякирдо прэ англатуны
цылиндроскири ЧЯСТЬ дуе ван- Сгребалкэнгиро злэибэ
тэнцд, открэнцынэлапэ регу-
лятороскиро жолобо и злэлапэ англануно шшитко. Отэнчя тэло
цылиндро дро дуй штэты, ко англатуно и палатуно концо, под-
лыджяна симирья или о шэлэ (прэ патрин № 12 стрелкаса (б'),
усыкадэ штэты прэ рама, кай подлыджянапэ и зазорьякирнапэ
симирья или шэлэ, затырдэна лэн адякэ, собы ёнэ тангэс припа-
синэ ко цылиндро и зазорьякирна триероскирэ рамакирэ строны.
Отэнчя открэнцынэна болтэ сарэ дуе странэндыр прэ англатуны
рамакири чясть (коли тэ дыкхэс про триеро регуляторскирэ жо-
лобоскирэ стронатыр), савэ спхандэна планка, прэ сави бэшло
сы англатуно цылиндроскиро концо, и подрикири цылиндро, злэ­
на планка, змэки цылиндро прэ подлыджинэ симирья или о шэлэ.
Подублавэна цылиндро ваш одова, собы понабут тэ ослабинэс
симирья, плавнэс тэ змэкэс цылиндро прэ пхув или про трэмо;
коли амэ адава на кэраса дро ремонто, то отэнчя, коли амэ ласй
тэ злас англатуны поперёчно планка сави подрикирла цылиндро,
цылиндро пирдал пэскиро пхаро тырдыпэ, выпэрла под-
шыпникоскирэ кареткатыр, змэкэлапэ дрэ пхув и могискирла
о. ^ ' • 19
тэ побандёл. Адалэскэ жэ трэби тэ пририкирэспэ и отэнчя коли
пирипарувалапэ гивитко-пшэиично цылиндро прэ джёвитко. Адава
способо дро цылиндроскиро злэибэ инке мишто одолэса, со одой
на трэби бут бутяритко зор. Роскэдэна цылиндро окэ сыр: анг’--
лыдыр сарэстыр открэнцынаса болтикэ, савэ узорьякирна тэла-
туно шкиво шэстерняса—цылиндроскирэ полостяса. Отэнчя набут
открэнцынэна кожухоскирэ болтикэ спираляса тэ зубилоса, кэрна
отметка про талатуно шкиво и прэ цылиндро—только по екх
вертикаль ваш одова, собы коли лэла тэ тховэлпэ про штэто
тэлатуно шкиво тэ на нашавэс времё прэ шкивоскирэ отвер-
стиенгиро подлыджяибэ кэ цылиндроскирэ отверстии, а тэ тхо-
вэс ужэ пиро кэрдэ розметки. Отэнчя лэна елесарно чёкано и
14. Жолобоскирэ валоскиро ремонто
лэскирэ каштунэ васторэса локхэс пэкавэна пиро шкиво андра-
латунэ стронатыр кэ ступица екх палэ вавир пиро спицы пона-
бут вымарна шкиво цылиндроскирэ полостятыр, нэ на злэна лэс
екхатыр, а ракхиткэс лэс змэкзна кхэтанэ жолобоса « только
отэнчя сыр жолобо змэкьяпэ прэ андралатуно цылиндроскиро
упралыпэ, шкиво злэлапэ. Нашты тэ вымарэс шкиво стальнонэ
чёканоса, или соса наяви металическонэса, адякэ сыр наракхит-
конэ пэкаибнаса могисирдо сы тэ розмарэс шкивоскирэ спицы
(шкиво кэрдо сы серонэ чюгуностыр). Коли обрискирна жолобо
дро право (сгребалки дрэ одова времё бутяритконэ положэни-
ёстыр пэрна прэ жолобоскиро упралыпэ), и отэнчя вылэна жо­
лобо цылиндроскирэ полостятыр, ракхиткэс, адякэ сыр коли сыго
и на ракхиткэс тэ ухтылэс жолобо цылиндроскирэ полостятыр,
могискирдо сы тэ хаськирэс андралатуно цылиндроскиро упра­
лыпэ. Отэнчя шукцринькэс обдыкхэна андралатуно цилиндро,
выправинэна лэс локхэ каштунэ чёканоскирэ пэкаибэнца; нисыр
нашты тэ поправинэс побандякиро цылиндро слесарнонэ или фау-
рнытконэ чёканоса, адякэ сыр адалэса могискирдо тэ пирипарувэс
ячейкэнгири форма дро андралатуно цылиндроскиро упралыпэ,
20
или коли заралэс тэ пэкавэс пиро цылиндро, ёв могискирла тэ
пхарадёл, и отэнчя дрэван пхаро тэ запаинэс, ёв могискирла тэ
пхарадёл, и отэнчя дрэван пхаро тэ запаинэс, ёв палодова1, со коли
паялышшико пиритатькирла цынко хачёла. Дурыдыр поддана ко
роскэдыбэ тэ отрельнонэ жолобоскирэ деталенгиро ремонто; бу-
тыдыр сарэстыр сбутякирнапэ адай сгребалки (триеро т. Гейда)
патрин № 13, коли л|эн роскэдэна трэби бутыдыр сарэстыр тэ об-
рискирэс дыкхибэ прэ лэнгиро ростхоибэ про валико ваш одоваг
собы чячюнэс тэ утховэс про штэто дро скэдыбэ- Коли дро скэ­
дыбэ тэ на) тховэс лэн дро последовательно порядко, то цилиндро
лэла на чячюнэс тэ бутякирэл. Сгребалки триимастыр дрэван сыго
сбутякирнапэ палодова лэн дрэван чястэс парувэна. Коли тэ спа-
рувэс на удэлапэ, пирдал одова со нанэ вавир моло трэбимо ваш
адава сутуга, отэнчя сгребалки пиририскирна ваврэ стронаса. Ко­
ли пролыджялапэ капитально ремонто сгребалки бангэ тэ явэн
запарудэ нэвэнца и пиририскирибэ лэнгиро домэкэлапэ только
дрэ фэлдытка условии, кай нанэ ничи трэбимо вашо кэрибэ.
Кэрнапэ сгребалки сутугатыр диамэтроса дро 5—6 мм. Сутуга
банги гё явэл отхачкирды. Сгребалки тэ кэрэс дрэван простэс;
кэрнапэ ёнэ пиро шаблоно.
Отэнчя прилэнапэ палэ жолобоскирэ тэ цылиндроскирэ вало-
скиро ремонто (патр. 14). Лэстэ сбутякирляпэ квадрато, прэ саво
бэшло сы жолобоскиро регуляторо, дро ремонто квадрато кэра-
зэлапэ автогеноса или фаурнытконэ способоса и опиловкаса
подтрадэлапэ тэло регулятороскиро квадрато. Злэлапэ ёв вашо
ремоно отэнчя, сыр англыдыр открэнцынэна стопорна болтэ.
Коли утховэна вало про штэто дро кронштэйнэнгирэ гнязды, ёв
банго тэ явэл зоралэс зазорьякирдо стопорнонэ болтэнца ваш
одова, собы ёв тэ на прокрэнцынэлпэ дрэ буты. Коли побандя-
кирдэ сы арихмедовонэ винтоскирэ спирали, лэн трэби тэ выпра-
винэс каштунэ чёканоса, пририкири ваврэ стронатыр адякэ жэ
савэ на яви каштуна предметоса. Коли сбутякирдяпэ арихмедо­
вонэ винтоскири шэстерёнка или англатунэ шкивоокири шэстер-
ня, лэн трэби тэ запарувэс нэвэнца. Коли закончимэ монтажо и
деталенгиро кэрибэ ко жолобо, цылиндро екэдэна; скэдэна лэс
адякэ жэ дро одова порядко, дрэ саво и роскэдэна. Англыдыр
сарэстыр амэ втховаса дро цылиндро скэдыно и пропатякирдо-
жолобо. Ваш одова, собы сгребалки тэрдынэ дро чячюно бутя-
ритко положэниё, ваврэс тэ пхэнэс пасёнас бы пэскирэ бутя-
ритконэ упралыпнаса и бутякирнас бы пиро цылиндроскиро
обрисибэнгиро гыибэ (цылиндро крэнцыныпэ дро право, коли
тэ дыкхэс про триеро регулятороскирэ стронатыр дрэ прилыиб-
нытконэ ковшоскири и кареткакири строна), ангил одова сыр тэ
втховэс жолобо дро цылиндро, трэби сгребалки тэ зазорьяки-
рэс про жолобо, тэ промэкэс пирдал сари сгребалкэнгири цэпь
шпагато, ваврэс коли жолобо хоть набут стринскирлапэ отэнчя •
коли лэс утховэна дро цылиндро кой-савэ сгребалки могискирна
тэ пэрэн дро набутяритко положэниё, ваврэс тэ пхэнхс пэскирэ
бутяритконэ частяса против цылиндроскиро гыибэ и адалэса тэ
пиримарэн цылиндроскири буты, а вавир моло и тэ утэрдяки-
21
рэн лэс. Дурыдыр тховэна тэлатуно цылиндрово шкиво шэстер-
кяса, адасавэ способоса и адасавэ жэ ракхибнаса, савэ сыс отэн­
чя коли розкэдынэ цылиндро. Коли тховэна про штэто англатуно
шкиво, закрэнцынэна> про штэто зазорьякирибнытка болтикэ.
Скэдыи цылиндро, — лэна сгребалкзндыр шпагато и ёнэ пэрна
дро бутяритко положэниё. Коли рискирдяпэ цылиндрическо сор-
тировально сито, кэрна.ремонто адякэ. Вычинэна кровельяонэ
ножненца рискирды секцыя или звено, ожжужакирна наждачнонэ
цыпаса штэто вашэ пайка, протравлинэна адалэ штэты шутлып-
яаса, тховэна прэ лэндэ Гарыдыр кэрдэ «латы» листовонэ састэ­
рэстыр и запаинзна оловоса. ГТобандякирдо жолобо тэ вымэ-
каибнытка бая выправинэнапэ чёканоса прэ со на яви каштуно.
Коли цылиндроскиро ремонто кэрдо, злэлапэ каретка тэ при-
ёмно ковшо. Дрэ каретка сбутякирнапэ: вентеляторнонэ тэ чяра-
ибнытконэ вал/икэнгирэ розетки, храповико, трешшотка тэ тру-
сильнонэ ситоскиро стержне. Дро огверстиё розбутякирдэ розет-
какиро, коли ёй сы дрэван сбутякирды, втховэлапэ са-
струны или бронзово втулочка. Коли отверстиё нанэ дрэван
сбутякирдо ваш одова, собы вентелятороскиро валико тэл лэстэ
тэ подтрадэс — хачкирдо валико осадинэна и подтрадэна тэло
отверстиёскиро диаметро дрэ розетка. Сбутякирдо храповико
или кэравэлапэ автогеноса и припилинэлапэ или жэ запарувэ-
лапэ нэвэса. Сбутякирды трешшоткакири лапа /или кэрлапэ нэви
сталятыр или кэравэлапэ сталяса и подтрадэлапэ ко храповико.
Коли дро трусильно сито розрискирнапэ секцыии, ремонто лыд-
жялапэ адякэ, сыр и цылиндрическонэ ситоскиро ремонто. Тру-
силънонэ ситоскиро стержнё пал одова, со саро времё сы тэло
пэкаибэна, сыго розбутякирлапэ. Дро ремонто пхурано сбутя­
кирдо стержнё отклёпинэна и прэ лэскиро штэто приклёпинэна
нэво, кэрдо дрэ фаурнытко и припилено и подтрадыно пиро
розмерэ. Коли розбутякирдо регулятороскирэ жолобоокиро
квадрато, лэс оправинэна тэло баро квадратоскирэ валоскиро
розмеро, спецыальнэс ваш адава кэрадо. Збандякирдэ каретка-
кирэ ванты, рамакирэ спихандыпэна и ваврэ выправинэнапэ, трие-
ро пхэрдэс скэдэлапэ и пропатякирлапэ, чячюнэс ли бутякирла.
Адякэ жэ проджяла ремонто и Воронежсконэ заводоскиро триеро,
дрэ жолобоскири конструкцыя савэстэ андрал цылиндро нанэ сгре-
балки. Зёрноожужакирцбнытконэ машынэндыр обрискирла прэ
пэстэ дыкхибэ инке машынакиро ремонто, сявьяса ожужакирна
клевероскирэ семяны «Кускутты». Дрэван шукир трэби тэ дык-
хэс дрэ адалэ машынэнгиро ремонто палэ ситэ, шатунэ тэ под-
шыпникэ. Ситэ лэндэ дрэван санэ сутугатыр и коли епарувэна
адасави сетка и затырдэна ла прэ каштуны рамка трэби дрэван
ракхиткэс тэ бутякирэс. Подигыпникэнгирэ вкладышэндэ дро
сбутякирибэ пирипылинэнапэ бортэ, а коли ёнэ зоралэс сбутя­
кирдэ лэн запарувэна нэвэнца. Чястэс пхадёна шатунэ сотря-
сатели. Дро ремонто лэн скэравэна фаурнытконэ способоса дрэ
накладка. Дро скераибэ трэби тэ обрискирэс дыкхибэ прэ одова,
собы отэнчя, коли шатуно скэрадо лэскиро длэнгипэ сыс бы ада-
саво сыр орипиналоскиро, адякэ сыр шатуно стховэла екх пхэр-
до упратунэ подшыпникоокирэ крышкаоа прэ коленчято вало и
22
коли дро екэраибэ тэ кэрэс кроткыдыр или длэгыдыр лэс, отэнчя
подшыпникоскири крышка на лэла тэ поджял дрэ посадкакиро
тнтэто прэ пэскиро гняздо. Сарэ ваврэ части дро основно дро
«Кускуттэ» проджяна ремонто адякэ жэ, сыр веялкэндэ тэ сор­
тир овкэндэ,
Сеялкэнгиро ремонто. Сеялки роскэрнапэ про грэнгирэ тэ
тракторна, а одолэ и ваврэ роскэрнапэ прэ дуй основна типэ:
сошникова тэ дискова. Сошниковонэ сеялкэндэ сыр и трактор-
нонэ, адякэ и грэнгирэ сеялкэндэ сбутякирнапэ придаточнонэ
механизмоскирэ детали, высеваюшшё апарато и ад. дур. Вашо
ремонто сеялка роскедэлапэ адякэ: злэнапэ сарэ Сошникэ шар-
нирнонэ тырдыбэнца, самёпролыджяибнаса трубаса тэ цэпоч*
каса, злэнапэ установочна кангля, рычяги тэ придаточно меха­
низме, дурыдыр, открэнцынэнапэ болтэ, савэ езорьякирна рама
семянонэ яшшикоскирэ лапэнца, ёв отлэлапэ раматыр и тховэ-
лапэ про приготовимэ козлы, и отэнчя ужэ раматыр отлэна роты.
Сбутякирдэ сошникоскирэ наральникэ отклепинэна сошникостыр,
пиририскирна ваврэ стронаса и нэвэс
приклёпинэна прэ сошнико, коли
сбутякирдэ сы сарэ дуй наральнико-
скирэ концы, отэнчя прэ пхуранэ на-
«• ральникоскиро штэто тховэлапэ нэво.
Придаточнонэ механизмоскирэ шэе-
терни прэ рота и прэ высеваюшшё
валико коли сы сбутякирде запа- 15, АнгУштэскиР° пхагирибэ
рувэнапэ нэвэнца. Дрэ сеялка-
киро ремонто дрэван баро дыкхибэ трэби тэ обрискирэс прэ
высеваюшойёнэ апаратоскиро тэ высеваюшшёнэ валикоскиро
ремонто тэ тгропатякирибэ, частэс валико или лэскиро скручива-
ниё пробандёна вашо ремонто саро высеваюшшё апарато роскэ-
дэлапэ, побандякирдо валико выправинэлапэ про кашт и пропа-
тякирлапэ про токарно станко. Коли валико скрэнцынэлапэ лэс
запарувэна нэвэса, саво кэрдо сы сталятыр трэбимонэ розмеро-
■стыр. Коли кэрна нэво валико трэби чячюнэс тэ кэрэс розметка
и тэ сверлинэс отверстии вашо шплинтэ, машкир цэнтрэ лэнгирэ сы
•екхитко дурипэ. Адая буты банго тэ кэрэл опытно квалифицы-
ровано слесарё. Розмардэ коробки и сбутякирдэ или выкрасимэ
зысеваюшшя катуш)ки запарувэнапэ нэвэнца. Коли сеялки тэрдэ
сы тэло откэрдо болыбэ пашварэ крышка тэ семянонэ яшшикос-
киро дно коробинэнапэ и дэна пхарадыбэна. Дрэван чястэс и сы*
го пхарадёла розшутёлапэ семяннонэ яшшикоскири крышка, дро
ремонто ёй запарувэлапэ нэвяса, сави кэрды сы вырикирдэ шукэ
материалостыр. Пхарадымэ семянонэ ярпникоскирэ лапы скэра­
вэнапэ автогенонэ способоса. Коли высеваюшшёнэ апаратоскиро
ремонто кэрдо и сари арматура сы подтрадыны, высеваюшшё
приборо пропатякирлапэ вастэстыр, свободнэс ли ёв крэнцыныпэ
и чячюнэс ли сы скэдыно. Сбутякирдэ псирибнытконэ ротэнгирэ
оси или подсадинэнапэ, а коли зоралэс сбутякирдэ кэравэнапэ и
подтрадэнапэ кэ ступицакирэ отверстиёскиро диаметро; коли сбу-
тякирлапэ ступица ротакири ёй или запарувэлапэ нэвэ ступи-
щвса или ла мэкэна дро ремонто кай тховэна дрэ латэ втулка и
23
подтрадэна ла кэ ось. Побандякирдэ ротэнгирэ спицы выправив
кэнапэ, а пхагирдэ запарувэнапэ нэвэнца. Коли нашавэнапэ сош-
никэнгирэ цэпочки тэ установочнонэ трубакирэ или обриекир-
капэ—тховэна нэвэ. Скэдыны сеялка пропатякирлапэ прэ пропа­
тякирибнытко пхал (сошникэнгири тэ машкиррядиенгири уста­
новка). Ангил адава сыр тэ вымзкэс сеялка ремонтостыр дрэ
фэлда, пропатякирна чячюнэс ли ёй бутякирла. Дисковонэ сеял-
кэндэ на дыкхи про усыкадо учидыр высеваюшёнэ апарато-
скиро ремонто, проджяна ремонто сбутякирдэ дискова сошникэ,.
автомато и вав. Дисковонэ сошникэндэ наравномернонэ змак-
хибнастыр сбутякирнапэ втулки тэ спицы, савэ дро ремонто запа­
рувэнапэ нэвэнца; отклеинэна пхуранэ и приклеинэна нэвэ; зату-
пимэ дискэ тэ скребкэ заточинэнапэ про наждачно точило, цэпи
дисковонэ сошникэнгирэ (волокушы) коли нашавэнапэ, запару­
вэнапэ запаснонэнца, савэ кардэ сы дрэ фаурнытко. Коли сбу­
тякирлапэ коленчятонэ валоскирэ автоматоскири мзнори ёй об-
точинэлапэ и пропатякирлапэ про токарно станко, пиро колен­
чятонэ валоскири мэнори подтрадэлапэ и шатуноскиро шэроро..
Дрэ мэнори тховэна бронзово втулка. Коли сбутякирлапэ авто-
матоскиро ролико, нэво кэрна чюгуностыр прэ токарно станко.
Коли автоматоскиро диско дыя пхарадыбэ, лэс закэравэна про<
автогено скэраибнытко апарато. Коли сбутякирдэ сы автомато-
скирэ цэпи, запарувэна только дрэван сбутякирдэ звеньи. Авто-
матосХирэ детали трэби тэ притрадэс шукиринькэс ваш одова,.
собы автомато чячюнэс бутякидря, адякэ сыр ёв само главно меха-
низмо дрэ сеялка. Коли ремонто и скэдыбэ кэрдо, пропатякирна;
чячюнэс ли тходэ сошникэ, пропатякирибэ кэрлапэ прэ пропа­
тякирибнытко роспределительно пхал. Розмардэ дискэ дро кор-
пусэнгирэ сошникэ или розмардо кокоро сошникоскиро корпусе
джяла дро ремонто, кай лэс окэравэна про автогено или электро-
скэраибнытко апарато. Коли кэрдо ремонто и сеялки пропатя-
кирдэ лэн окрасинэна.
Укэдыбнытконэ машынэнгиро ремонто
Укэдыбнытка машыны роскэрнапэ про кхасукэдыбнытка тэ>
жатвенна; ко кхасукэдыбнытка отлыджянапэ—«хасосчиныбтытка,
грэнгирэ грабли и ад. дур. Кэ жатвенна машыны трэби тэ отлы-
джяс: лобогрейки, жнейки-самосброски, гарбопхандыпнытка и:
и ад. дур. Ваш комбайнэнгиро ремонто дрэ адая лылвари нанэ;
чиндло. Сарэ укэдыбнытка г. х. машыны отлыджянапэ кэ слож­
нонэ машынэнгиро розрядо, лэнгиро ремонто пролыджялапэ
только дрэ ремонтна мастерска, сарэ ответствена бутя сыр пиро'
монтажо, адякэ и пиро отдельнонэ деталенгиро кэрибэ, бангэ тэ>
пролыджянпэ квалифицырованонэ слесаренца монтажникэнца.
Кхасосчиныбнытка. Дрэ кхасосчиныбнытко бутыдыр ответ-
ственнонэ механизмоса сы чиныбнытко брусо чюрьяса, палодова
со лыджяла сарэ бутяса, а адалзстыр сарэ лэскирэ детали сыго
сбутякирнапэ и пхадёна. Дро ангуштитко чиныбнытко бруса-
сбутякирнапэ .ангуштя, пластинки (вкладышэ), трениёскирэ пла­
стинки, чюрьитка еухтылыбэна, чюрьякирэ сегементэ, шэроро ж
24
думоро чюрьякиро; дро приводно механизме сбутякирнапэ ша-
туноскирэ детали и пхадёла лэекиро кашт, ебутякирлапэ экцэн-
трикоскиро ангушт тэ буксэнгирэ втулки. Дро придаточно меха­
низме сбутякирнапэ: шэстерни, буксы, валикэ; дро псирибнытка
роты—ротытконэ джюклорэнгирэ фланцы и джюклорэ роликова
подшыпникэ. Вашо ремонто кхасосчиныбнытко роскэдэлапэ адя­
кэ: злэнапэ рычягэ подгаздыбнытко тэ наклоняюшшё, отлэлапз
дышло; тэлэ англатуны рамакири чясть подтховэлапэ каштуно
брусо или яшшико; отделинзна чиныбнытко брусо, вымари анг­
лыдыр штифты, савэ скхэта-
някирна главно рама брусоса.
Англыдыр, соса тэ вымарэс
штифты, трэби тэ зачивэс лэн
керосиноса, собы сыс локхы-
дйр тэ вымарэс лэн отвер-
стиендыр. Англыдыр кхасосчи-
ныбнытконэнгиро ремонто (па­
ло 2—3 мардэ) трэби тэ зачи­
вэс сарэ маслёнкэнгирэ отвер­
стии и тэ чивэс керосино дро
бутитконэ деталенгирэ зазоры.
Тэ вымарэс штифты зоралэ
пэкаибэнца пиро тходо бо-
родко на трэби, адякэ
сыр адалэса могискирдо
тэ осадинэс штифтэнгирэ
концы и отэнчя явэла
пхардыр тэ вылэс лэн
штэтостыр. Трэби тэ вы­
марэс штифты локхэ пэ­
каибэнца пиро бородко,
саво ;тходо дро само
штифтоскирэ концоскиро
цэнтро, коли штифто джя-
ла пхарэс (заржавиндя) 16. Ангуштишконэ вкладышоскири приклёпка
трэби инке моло тэ за­
чивэс керосиноса и тэ дэс лэскэ тэ проджял дро зазоро.
Вымари штифтй, амэ отделинаса чиныбнытко брусо, отэнчя
роскэдаса главно рама тэ придаточно механизме. Пхагирдэ
ангуштя запарувэнапэ нэвэнца. Побандимэ ангуштя выпра-
винэна чёканоскирэ пэкаибэнца или клэдынэса. Выправинэна
локхэ чёканоскирэ пэкаибэнца ваш адава, собы тэ на пхагирэс
лЗскири мэнори. Зоралэс побандимэ ангушт (патр. 16) запарувэ­
лапэ нэвэса. Выкрошымэ или сбутякирдо серповонэ вкладышоски-
ро ангушт запарувэлапэ нэвэса. Ваш адава ангушт злэлапэ ангуш-
тытконэ брусостыр, затасавэлапэ дро тиски, бородкоса вымар-
лапэ заклёпка ангуштэскири тэ вкладышоскири, злэлапэ сбутя-
ккрдо вкладышо и прэ лэекиро штэто приклёпинэлапэ нэво,.
усыкадо прэ патрин № 16. Коли чюрьякирэ суптылыбэна сы зора­
лэс сбутякирдэ лэн запарувэна нэвэнца, а коли ёнэ нанэ кя сбутя­
кирдэ, лэн ваш одова, собы тэ тховэс дро чячюно положэниё
25
лрибандякирна тэлэ локхэ чёканоскирэ пэкаибнаса, адякэ сыр
чюрьякирэ сухтылыбэна кэрнапэ ковконэ чюгуностыр. Пало адава
дрэван трэби тэ дыкхэс прэ буты дрэ фэлда, дрэван жэ отэнчя,
коли чюри лыя тэ дэл вертикально кхэлыбэ. Трениёскирэ пластинки
коли сы набут сбутякирдэ выдвигинэнапэ ангил, адякэ сыр дрэ
лосадкакиро штэто про ангуштитко брусо сы овальна отверстии,
савэ дэна можыма, дрэван жэ дрэ буты прэ фэлда, коли тэ выдви-
гинэс лэн ангил, отрегулировать чюри, и адалэса тэ хаськирэс
лэекиро горизонтально кхэлыбэ. Коли трениескирэ пластинки сы
зоралэс сбутякирдэ, лэн запарувэна нэвэнца. Адалэ жэ операцыи
кэрна и направляюшшёнэ чюрьякирэ шэрорэскирэ плаетинкэнца.
Ваш одова, собы тэ отклёпинэс пхагирдо или выкрошымэ сегменто
чюри затаеовэна дро тис-ки (патр. 17). Приклёпинэна сегментэ или
спецыальнонэ клепальнонэ приспособлениёса, а бутыдыр сарэстыр
чёканоскирэ пэкаибэнца. Заклёпка росклёпинэлапэ про сегменто
муитконэ стронатыр, а на прэ чюрьякиро думоро, и кэрлапэ прэ
ровно чюгуннонЭ плитакири или наковальнякири плоскость. Коли
росклёпка кэрды сегменто притырдэлапэ ;кэ чюрьякиро думоро,
спецыальнэс кэрдэ стальнонэ оправкаса. Оправка кэрлапэ крэн-
глонэ сталятыр 19—22 мм, савьятэ про екх концо раззенковы-
вается про еверильно станко ухорьякирибэ пиро одова розмеро,
савэса сы шэрорэскирэ заклёпкакиро овало. Марна зоралэс пиро
оправка, сави тходы сы про расклёпано заклепкакиро кирцо;
заклепкакиро стержне збэшэлапэ тэлэ и сегменто притырдЖапэ
ко чюрьякиро думоро. Сегментэнгири клёпка кэрлапэ заклёпкэнца
ковлэ отхачкирдэ сутугатыр коли заклёпки нанэ ковлэ, лэн трэби
тэ отхачкирэс, ваврэс коли лэла тэ кэрэлпэ расклёпка лэна тэ отур-
нян лэнгирэ шэрорэ. Сыр дрэ заклёпкакирэ концоекиро расклё-
пованиё, адякэ и дрэ лакири оправка и подтырдыбэ, заклёпка
банги тя явэл тходы перпендикулярнэс кэ плоскость '(наковаль-
някиро упралыпэ или чюгунонэ плитакиро), собы тэ на счилавэс
штэтостыр заклепка, коли марна чёканоса, а адлэса и сегменто
центростыр. Коли тэ счилавэс штэтостыр заклёпка сегменто моги­
скирла тэ иирибандёл дрэ строна, а пирдал адава и пашыла-
тунэ сегментэнгиро скэдыбэ на явэла чячюно, и саро адава отк-
харлапэ прэ сарэ чюрьякиро скэдыбэ. Тэ подтырдэе сегменто
кэ чюрьякиро думоро трэби ваш одова, со коли ёв на явэла плот-
нэс притырдымэ кэ нюрьякиро думоро ёв дрэ буты лэла тэ дэл
кхэлыбэ, дро просвето машкир сегменто тэ чюрьякиро думоро
лэла тэ попэрэл чяр и пхув, и пирдал адава сегменто явэла при-
Газдымэ учидыр ваврэ сегментэндыр и лэла тэ зачилавэл палэ
чюрьякиро сухтылыбэ и палэ ангуштякиро козырько и моги­
скирла сыго тэ пхадёл или тэ выкрошынэлпэ, а пирдал адава
могискирла тэ пхадёл чюри или ангуштитконз брусоскирэ детали
или шатуно. Пхагирдо чюрьякиро думоро трэби тэ скэравэс.
Ваш адава, дрэ одова штэто, кай обрискирдяпэ думоро сарэ дуе
стронэндыр отклёпинэна 2—3 сегментэ, сарэ дуй пхагирдэ думо-
рэскирэ концы татькирнапэ жыко вишнёво цвэто и оттырдэнапэ
прэ адакицы, собы коли тэ оттырдэе концэ и тэ тховэс лэн екх
про вавир, чюрьякиро дроморо зракхья бы пэскиро пэрвона-
чяльно розмеро дро длэнгипэ; ваш адава чюрьякиро думоро
20
ангил скэраибэ трэби тэ замеринэс и саро времё дро скэраибэ
тэ причюрдэс адая мерка^ Тэ скэравэс прэ «якхори», сыр чястэс
кэрна амарэ фаурнарья, нашты, адякэ сыр коли явэла кроткыдыр
или длэнгыдыр чюрьякиро думоро, лэс приявэлапэ тэ розчин-
гирэс и инке моло тэ скэравэс или тэ кэрэс нэво думоро. Скэрадо
штэто зажужакирлапэ и опилнэлапэ напильникоса жыко англа-
тунэ размерэ и отэнчя кернероса наметинэна дыры вашо заклёп­
ки. Отверстии просверлинэнапэ про сверильно станко сверлоса
3/1б дыкхи пиро заклёггёокирэ стержнёскиро диамэтро. Сверловка
адасавэ тыкнэ сверлоса кэрлапэ дрэван ракхиткэс, и коли тэ
бутякирэс хоть набут зоралыдыр, соса трэби, или сы хоть набаро
баидякирибэ сверло пхадёла. Крли ремонто кэрдо ко чюрьякиро
думоро приклёпинэнапэ сегментэ. Коли дро заиасо сы чюрьитка
думорэ отэнчя пхагирдэ думорэ фэдыр тэ запарувэс нэвэнца, а
отремонтировано чюри скэрадэ
думорэса тэ ракхэс, сыр запасно,
собы вавир моло про времё тэ
запарувэс ласа чюрья.савэ сы прэ
сегментэнгири отточка. Коли пха­
дёла или сбутякирлапэ чюрьякиро
шэроро, лэс кхэтанэ сегментэнца,
савэ сы тэл лэстэ приклёпи-
нэна про штэто нэво шэроро,
адякэ сыр сыс пхэндло учи­
дыр сыр и сегментэ, кэ чюрья­
киро думоро. Ваш адава, собы
чюри чячюнэс тэ псирэл ангуш- 17, ЧюРи затасады дрэ тиски
титконэ вкладышэнгиро упралы­
пэ банго тэ явэл, ровнонэ упралыпнаса пиро горизонталь прэ
саро ангуштитконэ брусоскиро протырдыпэ; ваш адава коли скэ-
дыбэ кэрдо и ангуштя тходэ про штэто, адалэ плоскостякиро
ровныма пропатякирна затырдыи екхэ ангуштитконэ брусоскирэ
концостыр про вавир шпагато, машкирал ангуштитконэ пластин-
кэнгирэ плоскости. Тэ пропатякирэс ангуштенгирэ концэ дрэ
сари чиныбнытконэ брусоскири плоскость нашты, адякэ сыр коли
кэрлапэ формовка и после отчиибэ ёнэ могискирна тэ явэн набут
на адасавэ и пиро форма и пиро розмерэ и палодова коли
пропатякирды сы ангуштитконэ вкладышэнгири горизонталь
шпагатоса ангуштенгирэ концэ могискирна набут тэ отбандён
упрэ или тэлэ.
Отэнчя коли ангуштитконэ пластинкакиро выпэрибэ нашты
тэ поправинэс чёканоскирэ пэкаибэнца пиро ангушт и прибандя-
кирибнаса лэс упрэ и тэлэ, отэнчя трэби тэлэ ангушт, дрэ одова
штэто кай ёв тховэлапэ прэ чиныбнытконэ брусоскири пластина,
тэ тховэс прокладки. Чячё, адава кэрна дрэван набут.
Главнонэ рамакирэ шарниростэ дрэ кхасочиныбнытко и анд-
ралатунэ ангуштитконэ брусоскирэ тривикатэ, после саво то
Еремё дрэ буты, дро проушыны розбутякирнапэ отверстии вашо
штифиты, савэ окхэтанякирна ангуштитко брусо рамаса, пирдал
со ангуштитко брусо отбандякирлапэ набут палэ, а палодова ачела
начячюно чюрьитконэ полосакиро запрастыбэ.
27
Чюрьитконэ полосакиро запрастыбэ трэби ваш одова, собы
чюри кхэтанэ ангуштитконэ брусоса чярьякирэ сопротивлениё-
стыр набут отбандёви палэ, бутякирлас бы кхасосчиныбнытконэ^
шатуноса прэ екх прямо. Коли сбутякирнапэ отверстии, чюри на
бутякирла прэ екх прямо, а палодова начячюнэс сбутякирлапэ
чюрьякиро шэроро тэ шатуноскири роёри, а коли напряжэниё сы
бутыдыр зорало могискирн^ тэ пхадён и чюри и шатуно. Адай
сбутякирдэ пружынэнгирэ отверстии просверлинэнапэ укрупнё-
нонэ сверлоса, или закрэнглякирнапэ крэйглонэ личнонэ напиль­
никоса и дрэ лэндэ втховэнапэ втулки бронзатыр или парсовонэ
састэрэстыр. Втулка кэрлапэ набут буглыдыр проушынатыр, а
адава дэла можыма коли кэрды сы лакири впресовка ваш адава,
собы тэ на явэл выпэрибэ, тэ забандякирэс лакирэ концы ко шар-
нироскирэ проушынакиро борто или ко ангуштикбнэ брусос­
кири тривикакири проушына.
Коли проушынэнгирэ отверстии сы набут сбутякирдэ лэн или
только росверлинэна ваш одова, собы тэ закрэнглякирэс укруп-
нёнонэ сверлоса или закрэнглякирна личнонэ напильникоса и ужэ
18. Чячюно сегментэнгирэ чюрьякиро положэниё ангил муло
шатуноскиро положэниё
кэ отремонтирована отверстии подкэдэнапэ и подтрадэнапэ шти­
фты, савэ скхэтанякирна ангуштитко брусо рамаса. Коли скхэ-
танякирна рама ангуштитконэ штифтоскирэ брусоса дро шар-
нироекирэ и ангуштитконэ брусоскирэ тривикакаро тугэс тэ зат-
радэс на трэби, адякэ сыр коли зоралэс затрадэна штифто могис­
кирдо сы тэ размарэс проушыны шарнироокирэ и травикакирэ.
Пашыл адалэса, коли ш!тифты тугэс сы затрадымэ, пхарыдыр кэр­
лапэ тэ Газдэе и тэ змэкэс рычягоса ангуштитко брусо упрэ и тэлэ
коли попэрнапэ препятствии дрэ фэлда прэ буты. Чячюнэс явэла,
коли штифто дро скхэтанякирибэ ангуштитконэ брусоса лэла тэ
вджял дро отверстии локхэ слесарнонэ чёканоскирэ пэкаибнас-
тыр. Сбутякирдэ или пхагирдэ роёрья планки тэ буксы шатунос-
кирэ запарувэнапэ нэвэнца. Роёрьенгири отклёпка банги тэ про-
лыджялпэ.дрэван ракхиткэс, адякэ сыр коли счинэна шэроро зак-
лёпкарирэ зубилоса тэло чёканоскирэ пэкаибэна, могискирдо сы
тэ разгпхаравэс шатуноскиро кашт. Фэдыр явэл коли заклёпки
счинлирнапэ роёрьендыр тэ планкэндыр затасадэ англыдыр тис-
кэнца.
Коли приклёпинэна нэвэ роёрья или буксакирэ шатуноскирэ
планки адякэ жэ трэби тэ дыкхэс пало одова, собы заклёпки сыс
тходэ про штэто и тугэс перпендикулярнэс притырдымэ, нэ коли
жэ заклепка набут дажэ улыджины дрэ строна, то трэби тэ гинэс.
со роёрья тэ буксакирэ планки явэна приклёпимэ начячес, а пало­
дова коли ёнэ явэна скхатанякирдэ чюрьяса или шатуноскирэ
28
буксаса, лэна тэ выкхарэн сыго екхэстронытко сбутякирибэ. Ша-
туноокирэ буксакири втулка коли сбутякирлапэ запарувэлапэ или
пирдал пхуранякири выпрэсова или пирдал нэвякири впреёовка.
Трэби тэ пхэнэс, со буксакири шатуноскири втулка сбутякирлапэ
дрэван чястэс, и палодова парувэлапэ на только дро капитально
ремонто дро мастерско, нэ чястэс и дрэ фэлда, коли джяла кха-
сэскиро счиныбэ.
Коли пропатякирлапэ шатуноскири чюри бутыдыр сарэстыр
трэби тэ дыкхэс пало одова, собы сегментэнгирэ чюрьякирэ цен­
тры совпэрнас ангуштит-
конэ вкладышенгирэ цэн-
трэнга (патрин № 18).Учи-
дыр усыкадо положение
кхарлапэ чюрьякирэ цэн-
трированьё чюрьякироце-
нтрированиё кэрлапэ диа-
гональнонэтяговонэштан-
гаса, савьятэ прошарни-
роскиро концо сы резьба
пирдал сави ангуштитко
брусо могискирла тэ джял
дрэ одоя или вавир строна-
Коли сегмэнтоскирэчюрья
кирэ цэнтрэ дро мулэ ша-
туноскирэ положэнии на
совпэрна ангуштитконэ-
вкладышэнгирэ цэнтрэнца
(патрин 20) и ножницы ха-
сёна чюри лэла на пхэр-
сёс тэ чинэл чяр, лэла
ла тэ прибандякирэл, ан­
гуштитко брусо и лэс-
кирэ детали лэнатэзама-
рэнпэ, состыр могискирна
тэ пхадён и ангуштиткс
Чюрьякирэ сегментэнгирэ цэнтрэ на совпэрна дро мулэ шатуно-
скирэ положэнии отэнчя, коли шатуноскиро кашт дро ремонто
кэрдо сы кроткыдыр или длэнгыдыр, или жэ коли зоралэс сбу­
тякирдэ сы шатуноскирэ роёрья тэ букса или зоралэс сбутякирдо
эксцэнтрикоскиро ангушт. Адай ужэ шатуноскиро кашт парувэ­
лапэ про нэво, а сбутякирдэ детали джяна дро ремонто или за­
парувэнапэ нэвэнца. Кашт вашо кхасосчиныбнытконэнгирэ шату­
ны выкэдэлапэ шуко твёрдонэ породэндыр—дэмбостыр, вязостыр,
кленостыр, ясенёстыр и ад, дур. Коли про шатуно тэ тховэс кашт
сырово, то коли ёц лэла тэ прошутёл, ёв покоробиныпэ и пирдал
адава роёрья тэ шатуноскирэ планки лэна тэ тэрдён прэ лэстэ на
чячюнэс, адава, сырово кашт на пружэнинэ, на гаравэла натрэ-
бима пэкаибэна, савэ сы дрэ буты, и палодава пэкаибэна пири-
лыджянапэ прэ шатуноскирэ роёрья, прэ букса и чюри, состыр
про бут сыгыдыр могискирна тэ сбутякирэнпэ и дажэ тэ пхадён
учидырсыкадэ детали.
29
Коли кхаеосчиныбнытко джяла дро капитально ремонто, дрэ­
ван чястэс парувэлапэ эксцэнтрикоскиро ангушгг. Ваш адава
ремонто или запаруибэ нэвэса роскэдэлапэ сари палатуны пири-
дэибнаокири коробка и вылэлапэ эксцэнтрикоскиро вало. Анг-
лыдыр роскэдэлапэ коробка, злэнапэ включятелёскирэ детали
и отэнчя ужэ злэлапэ бари коническо пиридыибскири шэстерня.
Коли роскэдынэ и злынэ включятелё тэ бари коническо шэстер-
ня, злэлапэ англатуны тягово штанга и ужэ только отэнчя вылэ­
лапэ эксцэнтрико валоса. Выдэна эксцэнтрикоскиро вало, открэн-
цыи англыдыр тыкны коническо шэстерня, сави бэшлы сы про
вавир эксцэнтрикоскирэ валоскиро концо и сы спхандлы барэ ко-
ническонэ шэстерняса. Адая шэстерня бэшлы сы про эксцэнтри­
коскиро вало про лэво резьба и пало адава, коли ла злэна трэби
ла тэ пиририскирэс дро право, коли шэстерня бэшлы сы зоралэс»
20. Начячюно сегментэнгирэ чюрьякиро положэниё ангил муло
шатуноскиро положэниё
ла трэби тэ открэнцынэс локхэ чёканоскирэ пэкаибэнца, нэ саво-
сы англыдыр тходо про каштуно бруско. Ни сыр нашты тэ марэе
чёканоса прямэс пиро шэстерня, аДякэ сыр шэстерня сы чюгунос-
тыр (пат. № 21). Эксцэнтрикоскирэ валоскирэ буксы, сыр англа­
туны, адякэ и палатуны коли сбутякирнапэ, запарувэнапэ нэвэнца»
коли жэ нанэ дро запасо буксы, сбутякирдэ буксы подчивэнапэ
бабитоса и подтрадэнапэ тэло эксцэнтрикоскирэ валоскиро диа­
мэтро. Палатуны эксцентрикоскирэ валоскири букса вашо ремонто
вылэна дрэ придэибнытконэ механизмоскири строна. Злымэ экс­
цэнтрикоскирэ валостыр англыдыр злэна эксцэнтрико, а ужэ отэн­
чя и выпрэсовывают эксцэнтрикоскиро ангушт. Коли нанэ пресо
дрэ мастерско и шылало ангушт пэкаибэнца нашты тэ вымарэс,
отэнчя эксцэнтрико дрэ одова штэто, карик тховэлапэ ангушт
татькирлапэ дро горно, и отэнчя ангушт тэло пэкаибэна локхэс
выджяла. ГТрэ одова штэто, кай сыс злыно ангушт тховэлапэ нэво
и заклёпинэлапэ шылало или хачкирдо. Эксцэнтрикоскиро вало
коли сбутякирлапэ запарувэлапэ нэвэса. А отэнчя коли сы гори­
зонтально кунякирибэ (люфто) машкир эксцэнтрико тэ рама, под-
тырдэна эксцэнтрико и люфто хаоёла одолэстыр, со тховэна трэ-
бимонэ размероса) шайба машкир коническо тыкны зубчятка тэ
упратуны (палатуны) букса про эксцэнтрикоскиро вало. Роликова
30
подшыпникэ (патр 22) сыр придаточнонэ валоскирэ, адякэ и глав-
нонэ псирибнытконэ ротэнгирэ валоскирэ, коли сбутякирнапэ
обоймы запарувэнапэ нэвэ подшыпникэнгирэ комплэктэнца. Бари
пиридэибнытко коническо шэстерня, коли сбутякирнапэ данда
(а сбутякирнапэ ёнэ дрэван редкэс) запарувэлапэ нэвяса. Буты-
дыр сарэстыр сбутякирлапэ тыкны коническо шэстерня про экс-
21. Вылэна эксцэтрико валоса
цэнтрикоскиро вало и тыкны цылиндрическо прэ пиридыибнытко
вало. Сарэ дуй адалэ шэстерни, коли сбутякирнапэ, запарувэнапэ
нэвэнца. Псирибнытконэ ротэнгирэ джюклорэ коли ^сбутякирнапэ
запарувэнапэ нэвэнца, а коли дро запасо лэн нанэ — кэрнапэ пиро
шаблоно фаурнытконэ способоса сталятыр. Коли пхадёла бари
цылиндрическо шэстерня (пхарадымэ крестовина ободо или дан-
дэскиро пхагирибэ) ла мэкэна дро ремонто, кай традэна шыны
састэрэстыр (коли шэстерня сы андралатунэ зацэплениёса) !или
стырдэна крэстовина ков­
лэ сутугаса. Шына поло-
совонэ састэрэстыр 1,4
„про 1“ диамэтроса на-
бут тыкныдыр, соса уп-
ратуно шэстернякирэ обо-
доскирэ плоскостякиро
диамэтро, а^русты тать-
кирлапэ жыко вышнёво
цвэто и набут розбугля-
кирды татькирибнастыр
ла традэна прэ шэстэрнякиро ободо, а коли ангрусты шы-
лела ёй ачела адасави жэ, сыр и сыс пиро пэскиро розмеро, нэ
ёй сы уса жэ набут тыкныдыр пиро диамэтро упратунэ чястякиро
пхарадимэ шэстернякирэ ободоскиро, плотнэс статавэла ла коли
пхэрдэс шылёла. Коли сарэ деталенгиро ремонто сы кэрдо кха*
сосчиныбнытка скэдэна дрэ адасаво жэ порядко сыр и раскэдынэ;
англыдыр скэдэлапэ рама псирибнытконэ (ротэнца, дурыдыр кэ
31
3>ама прикхэтанякирна ангуштитко брусо, а отэнчя ужэ урьелапэ
дышло тэ рычяги и пало одава шатуно тэ чюрья. Коли саро скэ-
дыно пропатякирна чюрьякиро цэнтрированиё,. сыр бутякирна
машкир пэстэ сарэ детали и мэкэна дрэ буты вашо пропатякирибэ
шатуно тэ чюри би чюрьякиро, ваш со рама ротэнца подГаздэна
про яшшико, псирибнытка роты крэнцысона, пиридыибнытко
механизмо сы включёно, адякэ уГалёна чячюнэс ли Оутякирла
чюри. Коли продыкхибэ кэрдо, ваш одова собы тэ зракхэс кха-
сочиныбнытко ржавчинатыр ла окрасинэна ксилытконэ карскаса.
Жатки-самосброси. Жатка-самосброска могискирдо тэ роскэрэс
про бут механизмэ:1) псирибнытко рота тэ приводно механизмо
шэстерненца ко шатуно чюри тэ гребельнр механизмо, 2) стойка
грабельнонэ шэрорэса тэ грабленца, 3) контрольно апарато, 4)
платформа чиныбнытконэ брусоса и 5) бандякирибнытко (накло-
няюшшё) рычяго, дышло тэ англуй.
Жнейка-самосброска дро капитально ремонто роскэдэлапэ
адякэ: открэнцынэнапэ грабельнонэ апаратоскирэ граблины, злэ-
лапэ бандякирибнытко
рычяго и жаткакиро дыш-
II ло и тэлэ англатуны стой-
у какири тэ рамакири чясть
подтховэлапэ яшико или
брусьи, зэмэкэлапэ тэлэ-
23. Подгаздыбнытко кирмо
Гэритко (подножка) жы-
ко отпхэныбэ, крэнцы-
нэна подг'аздыбнытко-змэкаибнытко (под‘емно-опускной) прис-
лособлениёскири рукоятка дрэ лево строна и рама стойкаса
змэкэлапэ дро тэлатуно положэниё, ёй плотнэс бэшэла прэ змэ-
клы тэлэГэритко, отэнчя пиририскирна рычяго дро лево подГаз-
лыбныто-змэкаибнытконэ фэлдытконэ ротакиро механизмо. Тэло
англатуны и палатуны платформакири чясть фэлдытконэ стро­
натыр подховэна яшшико или брусо. Дурыдыр инке кэрна ри-
сибэна дро лево сарэ дуе подРаздыбнытко-змэкаибнытконэ ме­
ханизмоскирэ рукояткэнца платформа змэкэлапэ прэ подтходэ
яшшики и отэнчя злэлапэ фэлдытко рота роликовонэ подшып-
никоса. Отэнчя включинэна (розкхэтанякирна) транспортно фэл­
дытко ось, обрискири рычяжко прэ платформа прэ фэлдытко рота
дро лево и ужэ отэнчя розкхэтанякирна платформа главного ра-
маса. Коли вымарна платформа ла набут кунинэна, собы валико
локхыдыр выгыя пэскирэ гняздэндыр.
Тэ вымарэс скхтянякирибнытко валико слесарного чёканоски­
рэ пэкаибэнца пиро торцо нашты, адякэ сыр адалэса могискирдо
тэ осадинэе и тэ росклёпинэс валикоскиро концо, состыр дуры­
дыр явэла пхарыдыр тэ злэс лэс шярнироскирэ гняздэндыр тэ
главного рамакирэ ушковонэ кронштэйтэндыр. Коли валико вы­
марна, платформа рткхэтанякирна главнонэ раматыр и тховэна
про подтходэ яшшикэ. Открэнцынэна скхэтанякирибнытка стой-
какирэ болтэ грабельнонэ механизмоса тэ контрольного апаратоса
и отэнчя лэс злэна главнонэ раматыр. Дурыдыр злэлапэ подгаз-
дыбнытко-змэкаибнытко приспюсоблениё главного рамакиро тэ
грабельнонэ стойкакиро. Дро псирибнытко тэ фэлдытко роты
32
сбутякирнапэ родиковонэ подшыпникэнгирэ обоймы. Адалэстьну
роликэ выпэрна и пашлэ сы прэ ось на адякэ сыр трэби, и буты-
дыр сарэстыр скэдэнапэ дро екх штэто, адалэса ёнэ кэрна пха­
рыдыр змакхибэ зоралыдыр триинэнапэ и адалэстыр ачена натрэ-
бима сбутякирибэна. Дро сбутякирибэ подшыпнико запарувэла-
пэ нэвэса. Пхарадымэ псирибнытконэ ротакиро ободо окэравэна
автогеноса или элекроскэраибнытконэ апаратоса, одалэ жэ спо­
собоса прикэравэна и пхарадымэ псирибнытконэ или фэлдытконэ
ротэнгирэ спицы. Эксцентрикоскиро ангушт коли сбутякирлапэ
запарувэлапэ одолэ жэ способоса, со и дрэ кхасосчиныбныткона-
киро эксцэнтрико.
Вавир моло коли жнейка сы дрэ фэлда прэ буты, тринскириб-
настыр открэнцынэлапэ про, варикицы то тхава эксцэнтрикос­
кирэ ангуштякири гайка, состыр шатуноскири букса сджяла чяс»
тяса эксцэнтрикоскирэ ангуштятыр и закатынэ эксцэнтрикоскирэ
Т П Т П Трц ш т п
____________________________ ___________1I ?277П0_-_-_-_-_-_-__-_-__________________________________
24. Граблина
ангуштякири резьба. Гайка понабут открэнцынэлапэ и нашадёла.
Дро адава случяё резьба подчинэна клупоса трэбимонэ розмероса
и тховэна нэви гайка. Хаськирды шатуноскирэ буксаса резьба
чястэс пнричинэна левонатыр про право резьба, со тэ кэрэс на трэ­
би, адякэ сыр пиро шатуноскиро псирибэ гайка саро времё лэла
тэ открэнцынэлпэ и тэ нашадёл. Чюрьякирэ шатуностэ дрэ жнейка
сбутякирнапэ шатуноскирэ буксакири втулка тэ нангло, саво скхэ-
танякирл.а чюри шатуноса. Щатуноскирэ буксакири втулка коли
сбутякирлапэ запарувэлапэ нэвяса, а сбутякирдо нангло (лэскиро
забандякирибэ вджяла дро чюрьякиро шэроро) кэравэлапэ састэ-
рэса и подтрадэлапэ тэло чюрьякирэ отверстиёокиро диамэтро.
Жнейкакири чюри проджяла ремонто одякэжэ, сыр и кхаоосчи-
ныбнытконакири чюри. Гладка чиныбнытконэ брусоскирэ ангуш-
тенгирэ вкладышэ коли на дрэван сы сбутякирдэ точинэнапэ, а
коли зоралэс сбутякирдэ запарувэнапэ. Чюрьякиро цэнтрированиё
жнейкэндэ набут отличинэлапэ чюрькирэ цэнтрированиёстыр
дро кхасосчиныбнытка. Коли чюрьякирэ сегментэнгирэ цэнтрэ
на совпэрна ангуштитконэ пластинкэнгирэ цэнтрэнца, то шатуно­
скиро нангло (лэскиро затырдымэ концо) вылэна чюрьякирэ шэ-
рорэскирэ отверстиёстыр и открэнцынэна или вкрэнцынэна про
варикицы то резьбакирэ тхава, и кэрна адава жыко одоя пора, ко»
3—2211 33:
.ли чюри на тэрдёла дро чячюно положэниё. Фэлдытконэ рота-
кири салазка коли сбутякирнапэ данда запарувэлапэ нэвяса, адякэ
;кэ и фэлдытконэ ротакиро подгаздыбнытко кирмо. Чястэс дрэ
подгаздыбнытко-змэкаибнытко присоблениё дрэ главно рама
пробандёла кирмо (патр. 23). Выправинэна кирмо про кашт, толь­
ко отэнчя коли тэло чёканоскиро пэкаибэ подтходо сы кашг.
Подгаздыбнытко змэкаибнытконэ приспособлениёскирэ шэстерни
коли зоралэс сбутякирнапэ запарувэнапэ нэвэнца. Жнейкакирэ
счётчикостэ сбутякирнапэ стрелка, сави прилыджяла грабли екхэ
положениёстыр дро вавир, канглякиро кирмо, нажымно кангля-
жири пружына, сави осдабинэлапэ и ад дур. Сарэ адалэ детали
дро ремонто запарувэнапэ запаснонэнца.
Сарэ грабленгирэ части (патр. 24) кэрнапэ шукэ каштэстыр.
Пхагирдэ грабленгирэ данда запарувэнапэ нэвэнца. Дандэскиро
корнё пхагирдо высверлинэна цэнтровонэ сверлоса трэбимонэ
розмероса. Нэво данд бутыдыр сарэстыр кэрлапэ брэзакирэ ком-
лёстыр. Собы данд на выпыя пэскирэ гняздостыр, дрэ пхал, ка-
рик тходо данд, и
дро дандэскиро тру-
по просверлинэна бу
равчикоса "^набаро
отверстие, дрэ саво
25. Коленчято компресорэнгиро вало дрэ ВТХОВЭНа каштуно
гарбосхандыпнытко СТержнё — зарики-
рибэ. _
Коли сарэ деталенгирэ и механизмэнгиро ремонто кэрдо жней­
ка скэдэлапэ и регулиринэлапэ. Грабленгири регулировка дро длат-
формакиро отношэниё кэрлапэ ваш кажно граблина отдельнэс.
Граблина, сави -пролатякирна утховэна упрэ чиныбнытко плат-
формакиро брусо, пропатякири ангил адава положэниё чячюнэс
ли ёй тходы пиро учипэ тэ паралельность платформаса. Отэнчя,
коли граблина тэрды сы пирибандимэ, ла адай жэ выправинэна.
Контрольно апарато дро адава времё банго тэ явэл утходо адякэ,
собы кажно граблина счюрдэлас, ваврэс тэ пхэнэс прэ цыфра
номеро 1. Коли кэрды регулировка и сарэ механизмэ пропатякир-
дэ, жнейка окрасинэна и тховэна тэло навесо.
Лобогрейки. Лобогрейкэнгиро ремонто дро основно ни соса
на отличинэлапэ жнейкэнгирэ-самосбросконэнгирэ ремонтостыр
И механизмэ лакирэ сбутякирнапэ адякэ жэ сыр и жнейкатэ. Чи­
ныбнытконэ брусоскирэ детали проджяна ремонто адякэжэ, сыр
и сарэ кхасоукэдыбнытка жатвенна машыны, и только чюрьякирэ
сухтылыбэна, савэ дрэ адава жэ времё сы и трениёскирэ плас-
стинкэнца пирдал адава со сы выступо, а палодова ёнэ на адякэ
чястэс парувэнапэ. Мотовилоскирэ валоскирэ буксы дро сбутя-
кирибэна проджяна ремонто; втховэна дрэ лэндэ втулочки брон-
затыр или листовонэ састэрэстыр, ваш адава сбутякирд'о втулка-
киро отверстиё закрэнглякирна крэнглонэ напильникоса и вып-
ресовынэна бронзово или саструны втулка. Саструнэ втулкицы
кэрнапэ и втховэнапэ набут длэнгыдыр оснрвнонэ буксакирэ буГ-
лыпнастыр палодова, собы коли ёй выпэрла тэ забандякирэс
кон!;э прэ буксакирэ бортэ.
84
Грэнгирэ грабли. Грэнгирэ граблендэ дрэ буты прэ фэлда пха-
дёна стальна данда, ожужакирибнытка ангушТя, рискирдёла авто-
матическонэ сбрасывателёскири пружына, сбутякирнапэ ротэн­
гирэ чясти ад. дур. Коли пхадёна данда лэн запарувэна нэвэнца,
палодова, со лэн пхаро тэ скэравэс, адякэ сыр кэрдэ сы ёнэ на-
зоралэ пружыннонэ сталятыр. Коли жэ и удэлапэ тэ скэравэс
данд, то дрэ одова штэто кай сы ёв екэрадо, палодова, со метало
отмэкьяпэ дро татькирибэ, данд лэла тэ бандэл дрэ буты. Ожужа­
кирибнытка ангуштя коли пхадёна или нашедёна запарувэнапэ
нэвэнца, савэ кэрдэ сы >2 састэрэстыр. Накладки (прижымэ) дан-
дэягирэ дро пхагирибэ скэравэнапэ про автогенно или электро-
скэраибвытко апарато, коли зоралэс сы .сбутякирдэ дандэнгиро
гнязды лэн запарувэна нэвэнца- Коли дро роликова подшыпникэ
сбутякирнапэ обоймы ёнэ запарувэнапэ нэвэнца. Побандякирдэ
ротэнгирэ спицы выправинэнапэ слесарнонэ чёканоскирэ пыкаи-
бэнца. Коли ремонто кэрдо и саро скэдыно, грабли пропатякирна,
чячюнэс ли бутикирла счюрдыпнытко (собрасываюшшё) механиз­
ме и ужэ отэнчя лэн окрасинэна.
Г арбопхандыпнытка
Англыдыр, соса тэ поджяс ко ремонто, гарбопхандыпнытко-
роскэдэна прэ отдельна маханизмэ тэ детали.
Платформа. Дрэ платформа сбутякирнапэ ангуштитконэ бру­
соскирэ детали и чястэс платформа пробандёла. Сбутякирдэ ангу­
штитконэ брусоскирэ детали проджяна ремонто адякэжэ сыр и
адасавэ жэ детали дро одолэ жатвенна машыны тэ кхасосчиныб-
нытка ваш савэ ракирдяпэ учидыр. Коли платформа пробандя-
кирды, злэнапэ пашварэ вэнглытконэ састэрэстыр и шылалэ вып­
равинэнапэ.. Дыкхи пиро адава выправинэлапэ и платформакиро
састэр. Коли ремонто кэрдо, сарэ детали притрадэнапэ про штэто.
Элеваторо. Дро элеваторно механизмо сбутякирнапэ осенгирэ
буксы савэ сы про каштунэ валикэ, валикэнгирэ оси, валикэнгиро
кашт и ад. дур. Дро сбутякирдэ буксы тховэнапэ втулки или бук­
сы зачивэнапэ бабитоса Б-2 и подтрадэнапэ тэло валикэнгирэ
осенгиро диамэтро, савэ сы про элеваторо. Сбутякирдэ оси злэ­
напэ элеваторнонэ валикэндыр и прэ лэнгиро штэто втховэлапэ
нэви ось. Дрэ сбутякирдэ симиренца каштэскирэ штэты про эле-
ваторна валикэ тховэна цыпа, а коли ёнэ зоралэс сбутякирдэ —
запарувэнапэ нэвэнца. Коли пробандёна диагональна элеватор-
скирэ планки лэн выправинэна шыл|алэ чёканоса или кувалдаса.
Мотовило. Дро мотовило пхадёна каштунэ планки, буксаки­
рэ распорки про мотовилоскиро вало и ад. дур. П'хагирдэ планки
запарувэнапэ нэвэнца, савэ кэрдэ сы шукэ каШтэстыр. Мотови-
лескирэ валоскирэ буксы коли сбутякирнапэ могискирна тэ явэн
зачидэ бабитоса и подтрадынэ тэло трэбимо мотовилоскирэ ва­
лоскиро диамэтро.
Кхуибнытко апарато. Дро кхуибнытко апарато сбутякирнапэ
мэнорья коленчятонэ валоскирэ дро компресорэ (патр. 25), комп-
ресорэнгирэ подшыпникэ, сувьякиро каноро, направляюшшёнэ
шпагатэнгирэ отверстии и ад. дур. Элипсо про коленчятонэ ва-
3* 35
лоскирэ мэнорья злэлапэ про токарно станко, англыдыр мэнорья
обточинэнапэ, а ужэ палоадава шлифинэнапэ мелконэ наждач-
нонэ цыпицаса сбутякирдэ компресорэнгирэ подшыпникэ (гняз-
доскири крышка про компресоро) коли сбутякирнапэ, то зачивэ-
напэ бабитоса пришабринэнапэ и подтрадэнапэ ко коленчятонэ
валоскирэ мэнорья. Коли крышки набут сбутякирдэ лэндэ спили-
нэнапэ бортэ и подтрадэнапэ ко коледчятонэ валоскирэ мэнорья.
Сувьякиро каноро коли сы сбутякирдо, то ваш одова собы
тэ на кэрэлпэ шпагатоскиро захаибэ пропилинэлапэ трэбимонэ
розмэроса крэнглонэ напильникоса. Адякэ жэ проджяна ремонто
26. Цэпь Галя '
направляюшшёнэ шпагатоскирэ отверстии. Коли сув зоралэс сбу-
тякирды ла запарувэна нэвяса. Коли пхагирдо сы компресоро или
сув лэн скэравэна дрэ одова штэто, кай сы пхагирибэ автогеннонэ
или электроскэраибнытконэ апаратоса.
Вэнзлопхандыпнытко. Дро вэнзлопхандыпнытко сбутякирнапэ
клювоскиро ролико, саво пиричинэла шпагато, шпагатонатяга-
телё, коническо шэстерёнка тэ диско. Прэ ремонто тэ вэнзлопхо-
ныбнытконэскири регулировка трэби тэ обрискирэс баро дыкхи-
бэ, сарэ сбутякирдэ вэнзлопхандыпнытконэскирэ детали бангэ
гэ явэн запарудэ нэвэнца, вэнзлопхандыпнытконэокири чюри бан-
ги тэ явэл шукир отточимэ.
Шатуно тэ коленчято вало. Шатуностэ сбутякирнапэ роёрья,
савэ сухтылна чюрьякиро шэроро, коленчятонэ валоскиро тэ чю­
рьякиро подшыпнико, пхадёла шатуноскиро кашт. Коли сбутя­
кирнапэ шатуноскирэ роёрья лэн запарувэна нэвэнца, коли сбу-
36
тяшрлапэ подшыпнико ёв или зачивэлапэ бабитоса или, коли зо­
ралэс сбутякирдо запарувэлапэ нэвэса. Коленчятонэ валоскиро
элипсо про шатуно тэ чюри злэлапэ про токорно станко и мэ­
нори шлифинэлапэ наждачнонэ цыпицаса.
Регуляторо. Регуляторостэ сбутякирнапэ цепи, зубчятки и ад.
дур. Ваш-одова собы тэ злэс и тэ запарувэс цэпи или планки, лэн
отклёпидана кхэтэнэ сбутякирдэ цэпякирэ звенооа и про сбутя­
кирдэ или пхагирдэ звенбскиро штэто приклёпинэлапэ нэво.
27. Просто (вастытко-грэнгири) омбарибнытко
Цэпи .Галя (патр. 26). Дро цэпи Таля бутятыр сбутякирнапэ
рамки цэпи тэ пашварэ. Ваш одова, собы тэ спарувэс сбутякирдо
ролико сарэ дуе звеноскирэ стронэндыр отклёпинэнапэ пашварэ
и прэ сбутякирдэ роликоскиро штэто тховэлапэ нэво. Роликовонэ
цэпякирэ пашварэ коли сбутякирнапэ запарувэнапэ адякэ жэ сыр
и роликэ. Коли склёпинэна роликэнгиро стержнё трэби бутыдыр
сарэстыр тэ дыкхэс пало адава, собы на сыс пирибандякирибэна
и на сыс бы зоралэс подтырдымэ пашварэ ко ролико, ваврэс цэ-
пенгиро ролико на лэла тэ прокрэнцынэлпэ и пало адава буты на
явэла чячюны.
Зубчятки тэ шэстерни. Зубчяткэндэ пирибандякирибэндыр пало
адава, со на чячюнэс затырдымэ сы цэпо Галя или налаче змак-
хибнастыр или зоралэс затырдымэ цэпендыр сыго сбутякирнапэ
или пхадёна данда. Дрэван жэ сыго сбутякирнапэ зубчятки прэ
колэнчяторэ валоскирэ шадуноскиро вало тэ прэ элеваторна ва­
ликэ. Коли сбутякирнапэ запарувэнапэ нэвэнца, шэстерни, коли
дрэ лэндэ сбутякирнапэ данда запарувэнапэ нэвэнца. Роликэндэ
цэпэнгирэ натягателендэ сыго сбутякирлапэ роликоскиро отвер-
стиё дрэ одова штэто, кай тховэлапэ стержнё, кэрлапэ адава одо-
37
лэстыр, со ролико бутякирла ужэ пирибандякирибнаса (перекосо)
и адалэстыр сыгэс екхэ стронатыр сбутякирнапэ цэпенгирэ роликэ
тэ зубчяткэнгирэ данда. Коли сбутякирдо ролико джяла дро рэ-
монто отэнчя дро сбутякирдо отверстиё втховэна втулка кровэль-
нонэ састэрэстыр. Роликоскиро валико коли сбутякирлапэ за­
парувэлапэ нэвэса, саво кэрдо сы крэнглонэ састэрэстыр трэби-
монэ диамэтроса.
Дро элеваторна гарбопхандыпнытка полотнэ пхадёна кашту­
нэ планки, рискирдёна роликэ тэ пряжки. Коли приклёпинэна нэви
планка трэби тэ дыкхэс, собы заклёпкакиро стержнё тэ на пири-
бандёл, ваврэс коли склёпинэна могискирдо тэ розпхаравэс плен­
ка. Трэби тэ кэрэс адякэ, собы прэ планка сарэ дуе стронэндыр
сыс тходэ шайбы.
Коли ремонто кэрдо и кхасосчиныбнытка скэдынэ, лэн регу-
лиринэна вастэстыр. Коли сарэ механизмэ сы пропатякирдэ вас-
тэстыр, кхасосчиныбнытко окрасинэна.
Обмарибнытконэнгиро ремонто
Обмарибнытка роскэрнапэ прэ проста (патр. 27), полусложна
(28) тэ сложна (патр. 29). Дрэ проста (вастытко-грэнгирэ) обма­
рибнытка бутыдыр сарэстыр сбутякирнапэ барабаноскирэ штифты
тэ дэки, 'барабаноскирэ подшыпникэнгирэ вкладышэ, шэстерня
тыкны тэ машкиралыпнытко (промежуточно). Коли барабано тэ
дэка джяна дро ремонто, злэлапэ дзка, барабаноскирэ подшып­
никэнгирэ крышки и вылэлапэ упрэ кокоро барабано дрэ упра-
тунэ рамакирэ брусьенгирэ прочиныбэна (прорезэ). Коли данда
набут сбутякирдэ ёнэ проджяна ремонто дрэ обмарибнытка штиф-
товонэ барабанэнца адякэ: татькирна про горно и оттырдэна тэло
оригинально данд. Зоралэс сбутякирдэ данда запарувэнапэ нэ­
вэнца.
Барабаноскирэ подшыпникэнгирэ вкладышэ, коли ёнэ на зора­
лэс сбутякирдэ, подчивэнапэ бабитоса, розточинэнапэ про токар-
но станко и шабровкаса подтарадэнапэ ко барабаноскиро вало.
Коли вкладышо заралэс сбутякирдо (дро бут обмарибнытка брон-
зово) запарувэлапэ нэвэса.
Отремонтировано барабано дрэ сарэ обмарибнытка трэби вы-
балансировать (уравновесить). (Ваш адава барабано валоскирэ
мэнорьенца тховэлапэ про металическа вэнглытка, савэ пашлэ
сы про каштунэ козлэ (патр. 30). Адалэ вэнглытконэнгиро вэнгло
банго тэ явэл гладко тэ ровно затуплениёса про 2 мм. Вэнглытка
бангэ тэ явэн выровнимэ пиро уровнё. Коли тходо про вэнглытко
барабано ачелапэ дро екх положэниё коли лэс локхэс тэ пири-
рискирэс, отэнчя тэлатуны чясть пхарыдыр упратунэ чястятыр.
Ваш одова, собы тэ уравновесинэс упратуны барабаноскири чясть
трэби тэ пиририекирэс про болтэ, савэ урикирна била, натрэбима
гайки (про бильно барабано) или шайбы и натрэбима гайки про
бичи про штифтово барбано. Коли жэ адава на уравновесинэ ба­
рабано, отэнчя тэло болтэнгирэ гайки прикрэнцынэна бутыдыр
пхарэ саструнэ подкладки. Барабано сы отэнчя уравновешэно,
коли локхэс пэкадо вастэса, ёв кажно моло лэла тэ тэрдёл дро раз-
38
на положэнии. Коли балансировка кэрды барабано тховэлапэ дрэ
обмарибнытко, скэдэнапэ барабанна подшыпникэ и пропатякирна,.
машкирал дэкакирэ ли данда проджяна барабаноскирэ данда. Ко*
ли адава нанэ ослабинэна шпонки, савэ зорьякирна барбаноскиро-
вало и подвигинэна лэс дрэ трэбимо строна. Коли бут данда утхо-
дэ сы чячюнэс, а набут данда уса таки нанэ тэрдэ сыр трэби, отэн-
чя лэна чёканоскирэ пэкаибэнца выправинэна, продыкхэна, зора--
лэс ли ёнэ тэрдэ, на трэби ли лэн тэ подгаздэс.
Коли барбано и вало пробандия, лэн вылэна, барабано пхэр­
дэс роскэдэлапэ, побандякирдэ чясти выправинэна чёканоскирэ
пэкаибэнца, шылалэ хаськирдэ данда тэ болтэ запарувэнапэ нэ­
вэнца. Вало коли ёв пробандия, выправинэна, тхови лэс про дуе-
' таврово балка и подтхови тэл лэстэ 2 каштунэ подкладки вычи-
ныбэнца, урьена екх или Дуй скобы 2 гайкэнца кажно и, затыр--
дыи лэн, выпатякирна
лэс (патр. 31).
Коли пропатякири-
бэ кэрдо вало трэби
то пиририскйрэс про
каштунэ планки, дрэ
савэ сы вычиныбэ и
савэ подтходэ сы тэло
валоскирэ мэнорья и
тэ удыкхэс, на ковы-
линэнали ёнэ. Коли ко-
вылинэна, трэби инке
моло тэ исправинэс
пробандякирибэ. 29. Сложно омбарибнытко
Адая буты трэби тэ
дэс опытнонэ слесарёскэ. Коли валоскиро бандякирибэ баро-
и нанэ дро екх штэто отэнчя адасавэ способоса лэс тэ испра­
винэс пхаро.
Трэби тэ рипирэс, со бильнонэ барабанэндэ 'збандякирдэ под-
бильникэ шылалэ способоса тэ исправинэс нашты и коли лэн исп-
равинэна дрэ фаурнытко трэби тэ дыкхэс, собы дурипэ машкир
отверстии вашо болтэ ачьяпэ адасаво сыр сыс.
Дрэ сложно обмарибнытко европейсконэ типоскири (МО-900,.
МК-1100) барабано вашо ремонто вылэна адякэ. Злэнапэ привод­
на шкивэ, подшыпникэнгирэ крышки, вымарнапэ шпонки. Под--
рикири барабано, вало вылэлапэ, дурыдыр барабано вытырдэлапэ
пирдал люко упрэ прэ обмарибнытко и пиро скаша пхаля змэ­
кэлапэ пхув. Сбутякирдэ барабаноокирэ бичи запарувэнапэ нэ­
вэнца. Дрэван трэби тэ дыкхэс дро нэвэ биченгиро кэрибэ прэ
отверстиенгири сверловка (патр. 32) вашо бичёва болтэ. Ваш ада­
ва лэна очередно подбичнико, тховэна прэ лэстэ пропаш сбутя­
кирдо бичё стальнонэ розметкаса наметинэна крэнглыпэна вашо
дыры тэло отверстии дро подбичникэ, отэнчя дро розметимэ крэн-
глыпэнгиро цэнтро кернероса наметинэна штэты вышо сверловка.
Трэби тэ дыкхэс пало одова собы кернероса розметиндлэ дро
крэнглыпнаекиро цэтро, ваврэс отверстиё явэла набут дрэ строна
и адалэстыр явэла пхарыдыр тэ подтрадэс бичё ко подбичнико, а
39
вавир моло и ни сыр нашты тэ подтрадэс. Раязенковка адякэ жэ
тэ кэрэс дро цэнтро и ракхиткэс бизоралэ тасаибнаскиро станкос-
кирэ рукоятаса, ваш одова, собы тэ на домэкэс цэнтроскиро
улыджяибэ дрэ строна.
Ваш одова собы болтэ на прокрэнцындлэпэ дрэ биченгирэ тэ
подбичникэ'нгирэ отверстии, дрэ раязенковка вычингирна зуби-
лоса или крейцмеселёса гняздо вашэ заусеница; и трэби тэ обри-
скирэс баро дыкхибэ прэ фигурнонэ шэрорэскиро кэрибэ собы
коли явэла тходо болтоскиро шэроро лэекиро рэбро точнэс зджя-
ласпэ бы бичёскирэ рэброса. Мэнорья барабаноскирэ валоскирэ
коли сбутякирнапэ, обточинэнапэ про токарно станко и шлифи-
яэнапэ наждачнонэ цыпицаса (патр. 32).
30. Приспособлениё ваш барабаноскири балансировка
Дрэ обмарибнытка зоралэ барабанэнца дэка стходы сы 2-е
чястендыр. Собы тэ исправинэс дрэ латэ притупимэ бичи, вылэна
^барабаню и сарэ дуй дэкакирэ пашорья обрискирна тэлатунэ кон-
цэнца остронэ биченгирэ кромкэнца упрэ, а болтэ и выбандякир-
дэ сутуги пиритховэна сыр трэби. Коли сбутякирлапэ и адая,
второ кромкэнгири строна, отэнчя сарэ дуй дэкакирэ чясти роз-
кэдэнапэ и бичи отчингирнапэ зубилоса тэлэ линейка, или, коли
сы строгально станко лэн тэ простругинэс прэ лэстэ.
Дрэ обмарибнытка штифтовонэ барабаноса дрэ дэкэнгиро ре­
монто бутыдыр сарэстыр спарувэна сбутякирдэ штифты прэ нэвэ.
Дро коленчято вало дро пхустринскирибнытко (соломотрясо),
коли сбутякирнапэ мэнорья, пропатякирлапэ и обточинэлапэ про
токарно станко—про приспособимэ балансы пиро рейсмусо и шли-
финэна наждачнонэ цыпицаса. Нашты тэ обточинэс валэнгирэ
мэнорья личнонэ или бархатнонэ напильникоса, адалэса могис­
кирдо тэ хаськирэс валоскири мэнори и ёв на адякэ длэнгэс лэла
тэ бутякирэл, а могискирдо и тэ хаськирэс лэс.
Коли сбутякирнапэ барабаноскирэ подшыпникэнгирэ вклады­
шэ ёнэ зачивэнапэ бабитоса. Зачивэна адякэ. Лэна сарэ дуй сбу­
тякирдэ вкладышэнгирэ пашорья, стховэна лэн кхэтанэ, прот-
40
хови англыдыр сарэ дуе стронэндыр машкир бортэ санэ саструнэ
пластинки, сзорьякирна сарэ дуй пашорья дрэ адасаво положэние
и тховэна троцоса прэ ровно каштуно упралыпэ и обтховэна сы-
ровонэ прахоса или глинаса тэлэ, собы на протходыя расплавимэ
бабито. Дро вкладышэнпиро центро втховэна саструно или каш­
туно (шукэ каштэстыр) крэнгло стержнё, диамэтро савэскиро бан­
го тэ явэл про адакицы тыкныдыр ба­
рабаноскирэ валоскирэ диамэтростыр,
собы тэ ачявэс набут угрублякирно ба-
битоскиро слоё вашо расточка тэ шаб­
ровка. Машкир стержнёскиро трупо тэ
вкладышоскирэ-занты чивэна росплавимэ
31. Барабаноскирэ валоскиро
бабито. Ваш одова, собы бабито фэдыр тэ
выправлениё
приячел,бронзова вкладышэ подтатькира
залудинэна оловоса, а дро чюгунна вкладышэ просверлияэна дро
Екладышоскири ванта отверстии. Коли зачивэна вкладышоскэ
дэна тэ ошылел, вымарна 'Стержнё, росточинэва прэ токарно .стан­
ко, пришабринэна и притрадэна кэ барабанонэ валоскири мэнэри,
ужэ обточимэ про токарно станко. Адякэ зачивэнапэ й р о сто­
чи нэнапэ вкладышэ сарэ механизмэнгирэ подшыпникэнгирэ дрэ
обмарибнытко. ,
Подшыпникэ одолэ деталенгирэ, савэ сыго крэнцынэнапэ, (ва­
ло, барабано) трэби тэ зачивэс бабитоса, дрэ саво сы бут олово,
про примеро, б.абито Б-1. Подшыпникэ одолэ деталенгирэ, савэ
набут крэнцынэнапэ зачивэнапэ бабитоса Б-2.
Дрэ сложна обмарибнытка побандякирдэ рэбры дро архиме­
дово винто дрэ шосталка выправинэнапэ про кашт.
с ^ I
32. Барабаноскиро бичё тэ болто
Утхоибнытко (установочно) цылиндрическонэ сортировка-
киро винто Пеннея проджяла ремонто про токарно станко, кай
резьба! оправинэнлапэ резцоса, а коли сбутякирибэ зорало. чинэ-
лапэ (нарезается) нэво винто. Дро сбутякирдэ буксэнгирэ отвер­
стии прэ ожужаиирибнытконэ шшоткэнгиро вало втховэнапэ
втулки бронзатыр или листовонэ састэрэстыр подтрадыбнаса тэло
валоскири мэнори.
Листово састэр, примардо ангил барабано, коли сбутякирлапэ,
лэс отрискирна и примарна нэво састэрэскиро листо тырдыпяаса
•3,5-4 кгр. Пхагирдэ каштунэ шатунэ коленчятонэ волоскирэ дрэ
дромойна яшшикэ запарувэнапэ нэвэнца.
41
-
Коли сарэ механизмонгиро ремонто кэрдо, обмарибнытко скэ-
дэлапэ и ужэ дрэ буты регулиринэнапэ сарэ механизмэ. Коли
обмарибнытко пхэрдэс скэдыны, урьена сарэ шкивэ, затырдэна
симирья, змакхэна и пробутякирна бизёрноскиро.
Дро пробно прибутякирибэ дыкхэна сарэ начячипэна, савэ
сы дрэ буты машкир механизмэ и адай жэ исправинэна лэн. Коли
обмарибнытко ужэ пробутякиры и прилыны комиоияса ремон-
тостыр, ла окрашнэна ксилытконэ краскэнца, ваш адава, собы тэ
зракхэс ржавчинатыр.
СПЕЦЫФИКАЦЫЯ № 2
№№ Сыр кхарлапэ оборудование тэ Кицыпэ Примечяниё
инструменто
1. Горно постоянно кирпично про 1яг
фурмаса ваш пашварытко пхур-
дыпэ, мехоса 7/4, корытоса вашо
паны и вытырдыбнытконэ састру-
нэ колпакоса.................................. 1
2. Наковальня тырдыпнаса 80 кг . . 1
3. Тиски стулова тырдыпнаса 40 кг 1
4. Вантытко сверлилка простонэ ти-
поскири вастытко . . > . . . . 1
5. Сверлэнгиро наборо 6 мм, 8 мм,
10 мм, 12,5 мм, 16 мм, 19 мм,
По дуй штуки
22 мм, 25 м м .................................. 16
кажнонэ роз-
6. Верстако просто каштунэ яшши-
коса ваш инструменто ................. 1
«м•Асрп оА сЛк1/иЧрПоЛ
7. Фаурнытко кувалда тырдыпнаса
4 кг 1
8. » и п 6 кг . 1
9. Фаурнытка чёканэ 0,08 кг . . . . 1
10. » в 1,2 „ . 1
11. в в 1 >6 в . . . . 1 /
12. Слесарно чекано 0,6 .................... 1
13. Фаурнытко зубило упратуно и тэ-
латуно ............................................... 4
14. Гладилки ваш прямонэ вэнглэнги-
ри отделка и оббутякирдэ упра-
лыпэнгиро выглажываниё . . . 2
15. Подбойки ваш галтеленгиро тэ
ухорьякирибэнгири отделка . . 2
16. Квадратна бородки 8 мм, 10 мм,
12,5 мм, 16 мм, 19 мм . • . . . 5
17. Бородки крэнгла одолэжэ розме-
ренгирэ ............................................... 5
18. Обжымки заклёпочна разна . . . 4
19. Клешши фаурнытка разнонэ фор-
маса, комплекто 6 ш т ................. 1
42
I
Сыр кхарлапэ оборудование тэ
Л№ Кицыпэ Примечяниё
инструмента
20. Гвоздильня ваш болтэнгирэ шэро-
рэнгиро тэ заклёпкэнгири от­
ковка ................................................... 1
21. Пропатякирибнытко плита 150 X
X 250 с м ........................................... 1
22. Плита отверстиенца тэ жэлобкэнца
ваш дырэнгиро промарибэ и вав­
рэ бутенгиро .................................. 1
23. Станко ваш шынэнгири натяжка . 1
24. Кронцыркулё 200 м м ..................... 1
25. Цыркулё 200 м м .............................. 1
26. Мэтро стально стхоибнытко . . . 1
27. Роздвижно клэдын Бако № 1 . . 1
28. „ № 2 . . 1
29. . № 3 . . 1
30. Простонэ гаечнонэ штампованонэ
клэдыненгиро наборо разнонэ
розмерэнца, комплекто 6 шт. . 1
31. Слесарно ножовка 1 2 " ................. 1
32 Ножовочна полотнэ кэ ёй . . . . 12
33. Вэнглытко просто .............................. 1
34. Отвёртка 200 м м .............................. • 1
35. Механическо клупо ваш болтэнгири Матчики ваш
тэ гайкэнгири нарезка пиро сис­ гайкэнгири на­
тема „Витворта" № 2—4 мм, резка одолэ
6 мм, 8 мм, 10 м м .......................... 1 жэ розмерэн-
36. № 5 плашкэнца 16 мм, 19 мм, 22 мм, дыр дро кажно
25 М'М/ . . . . . . . . . . . . . 1 комплектопоЗ
37. № 4 10 мм, 12,5 мм, 16 мм, 19 мм . 1 метчики екхэ
38. Воротки ваш метчикэ разнонэ роз­ розмероса
мерэнца ............................................... 1
39. Лампа паяльно керосиново дро
1 литро . . . . . . . . . . . . 1
40. Медно паяльнико 400 гр................. 1
41. Грэнгирэ клешши.............................. 1
42. Разна напильникэ, комплекто
12 шт...................................................... 1
43. Рашпилё 14" . . . . ' . ................. 1
44. Пэталытко чюри................................... 1
45. Стально пробойнико ..................... 1
46. Дорожнико ........................................... 1
47. Проста плоскогубцэ .......................... 2
48. Плоскогубцэ кусачкэнца ................. 1
49. Нутромеро ........................................... 1
50. Кернеро ............................................... 2
43
Адалэ спецыфикацыи сыр вашо капитальнонэ ремонтоскири
мастерско, адякэ и вашо фаурнытка сы примернонэнца, одова
минимумо, саво банго тэ явэл ваш механикэнгэ дрэ организацыя
тэ ремонтоскиро планированиё лыджяибнаса. Пашыл усыкадо
оборудование тэ инструмэнтэ, сы инке и разна приспособлении,
сыр про примеро сьёмникэ, штампэ и ад. дур. Практическо тэ
изобретательско годы бангэ тэ допхэрдякирэн адава оборудо­
вание тэ разно приспособление ваш ремонтнонэ бутенгири меха-
низацыя, а палодова и ваш бутякирэ производительностякиро
убарэдырякирибэ. ,
со сы чиндло
Влыджяибз
1. Владжяибэс.............................................................................................. 3
Планоскиро тхоибэ ......................................................................... 3
Ремонтна мастерска . . . . > ...................... 5
К адры ....................... ..............................................- ........................—
Бутякири организацыя дрэ МТМ............................................... 6
Ремонтоскиро савипэ .................................................................... 7
I. Ремонтоскири техника прэ пхувоббутякирибнытка орудии —
Грэнгирэ плугэ.............................................. —
»Тракторна плугэ.................................................................................10
Рандлытка культиватора....................................................................14
Дискова рандля.....................................................................................15
Тракторна культиватора..............................................................'• 17
Зерноожужакирибнытконэ машынэнгиро рамонто . . . . 18
Сеялкэнгиро ремонто . . ...........................................................23
Укэдыбнытконэ машынэнгиро ремонто......................................24
Кхасосчиныбнытка............................................................................—
Жатки самосброски ............................................................32
Лобогрейки..............................................................................................34
Грэнгирэ грабли ............................................................................. 35
Гарбопхандыпнытка ........................................................................—
Обмарибнытконэнгиро ремонто ...................................................38
Спецыфикацыя № 2 .............................................................................42
__________________
А
/ V
/•"
_ ' ' ■____
/
Тимин
зо г г 2 4 2 2 6 -й и я в .
Цена
П у н
М. Ф. голиков
РЕМОНТ С.-Х. МАШИН
И ОРУДИЙ
Перев. О. Панковой
На цыганском языке
СКЛАД ИЗДАНИЯ:
Магазины и отделения Книгооб'единения ОГИЗ‘а
и Коопкниги.
Любую книгу на национальных языках высылает нало­
женным платежом (без задатка) Дом интернациональной
книги: Москва, ул. Горького, 51.
