В.Короленко

Макароскиро соибе

Библиотека ваш набаре гиныбнарискире

Пирилыджия А.Светлово

Москва 1935

Адава соибе дыкхья чёроро Макаро, савеса затрадыне сыс лескире гуроворе дро дуратуне, налаче строны, - адале самоне Макароса, пре савесте, сыр саре джинен, перна саре биды.

Макароскиро родно штето, кай ёв бияндыя, кашуко гав Чялгано – занашадыя дре дуратуны Якутско тайга.

Макароскире дада и папы отмарде дре тайга котыр мразалы пхув, и хоть холямо веш уса инке тердо сыс пашыл вантаса, ёне на змекенас накха. Пиро ожужакирдо штето тходе сыс барья, ачне скирде и стоге, розбаринепе тыкне тхувитка юртыцы, и сыр победно знамё, пре бергица машкир гав тходы сыс кхангири. Ачья Чялгано баре гавеса.

Макароскире дада и папы отмарде дре тайга котыр мразалы пхув, и хоть холямо веш уса инке тердо сыс пашыл вантаса, ёне на змекенас накха. Пиро ожужакирдо штето тходы сыс барья, ачне скирде и стоге, розбаринепе тыкне тхувитка юртыцы, и сыр победно знамё, пре бергица машкир гав тходы сыс кхангири. Ачья Чялгано баре гавеса.

Не пока Макароскире дада и папы мардепе тайгаса, хачкирде ла ягаса, чингирде састыреса, кокоре ёне надыкхибныткес кердепе дикаренца. Коли лыне пал песте дро ромня якуткен, ёне пириленас якутско чиб и якутско джиибе. Саре присыкляибена баре руссконе племёскире стрииненаспе и хасёнас.

Сыр бы одой те на явел, уса же миро Макаро древан рипирдя, со ёв сы пхурано чялганско гаджо. Ёв адай бияндыя, адай джиндя, адай же думиндя и те мерел. Ёв древан пхутия пескире кхарибнаса и вавир моло костя ваврен «нажуже якутенца», не чячипен те пхенес, кокоро на отличиндяпе якутендыр ни присыкляибнаса, ни джиибнаса. Про русско чиб ёв ракирлас набут и древан нашукар, урьеласпе дре зверенгире цыпы, про гера урьелас ковле тыраха оленьёне цыпатыр,чярадяпе дре адасаве дывеса екхе марикляса и кирпичноне драбеса, а дро свенки и дро вавре баре случяи схалас пирикарадо ксил адякицы, кицы тходо сыс ангил лесте про скаминд. Ёв ездинес древан джиндлес уклисте пре гурувенде, а коли занасвалёлас, то прикхарелас шаманос, саво, выгии пестыр, данденгире скрипимаса чюрделаспе пре лесте, ками те страхавел и те вытрадел Макаростыр забешно насвалыпен.

Кердя ёв буты древан, джиндя чёрорес, пирилыджялас бокх и шыл. Сыс ли лесте со наяви дре годы, кроме забота ваш мариклы и драп?

Хай-же сыс.

Коли сыс мато, ёв ровелас. «Саво амаро джиибе, - ракирлас ёв, - девлале, девлале?» Пашыл адава, ёв ракирлас вавир моло, со камелас саро те чюрдел и те уджял пре «берга». Одой ёв на лела ни те пахин, ни те сеин, на лела те чингир и те возин кашта, на лела те триин зярно про вастытко бар. Ёв только лела те зракхелпе. Сави адая берга, кай ёй, ёв шукар на джиндя; джиндя только, со берга адая сы, дро перво, а дро второ, со ёй кай- то дур, адяке дур, со одотхыр лес нашты явела те закедел кокореске тайоно-исправникоске. Подати ёв адякеже те плескирел на лела.

Коли на пьелас бравинта, ёв на ракирлас ваш адава, могискирла джины, со нашты те латхес адасави чюдно берга; не мато ачелас муршканыдыр. Ёв домекелас, со могискирла и те на латхел чячюны берга и те поперел пре вавир. «Тоды те хасёвав лава», ракирдя ёв, не уса-таки скеделаспе; коли же и не керлас адава, то галёв, ваш одова, со поселенцы-карахаи бикненас леске накуч бравинта, сави настоено ваш матякирибе пре кирки. Адасаве бравинтатыр ёв сыгес керласпе бизорьякиреса и тердёлас насвалеса.

2

Рендо сыс рех ангил Рождество, и Макароске сыс джиндло, со атася баро свенко. Ваш адава леске древан камьяпе те выпьел, не те выпьел на сыс палсо: Макаро уже сыс банго штетытконе тимисаренге и карахаенге. Пашыл одова атася баро свенко, те керес буты нашты, - соже ёв лела те керел коли на матёла? Адая дума керлас лес бибахталеса. Саво лескир джиибе! Даже дро баро ивантакиро свенко ёв на выпьела екх стекла бравинта!

Леске явья дро шеро бахталы дума. Ёв устя и уридя пескиро розрискирдо якутско уряибе. Лескири ромны, зоралы, жылисто, ьаре зорьяса, и адяке же древан нагожо джювлы, сави джиндя саре лескире на френта ренды, угалыя и дре адава моло лескиро камаибе.

Карик, бенг? Отенчя екхджино бравинта те пьес камес?

Яв штыл! Кинава екх стекла. Атася кхетане выпьяса.

Ёв чиладя ла пиро псико адяке зоралес, со ёй набут на пыя, и френтес подыкхья пре лате. Адасаво джювлякиро ило; ёй джиндя, со Макакро уса екх хохавела, не поддыяпе ромескире уракирибнаске.

Ёв выгыя, ухтылдя пре греда пхуране грес парне чергеняса про чекат, яндя лес пале кома ке шдыта и лыя те дел андре. Сыго грай вылыджия пескирес хулас пало порты. Адай ёв тырдыя и порискирдя шеро, пучибныткес подыкхья пре Макаросте. Макаро потырдыя левоне чюнгляса и традыя грес пре гавескиро краё.

Пре само гавескиро краё терды сыс набари юртыца. Латыр, сыр и вавре юртендыр, газделаспе учес камелькоскиро тхув, закери парне шылале чергеня и парно чён. Яг дыкхны сыс сквозь матово лёдо. Пре греда сыс штыл.

Адай джиндле напескире, дуратуне мануша. Сыр попене ёне адарик, саво накуч дывес чюрдыя лен дре дуратуне дебри, Макаро на джиндя и на камья те джинел, не ёв камелас те лыджял ленца ренды, адяке сыр ёне лес на притасавенас и на древан тердёнас пало плескирибе.

Вгыи дре юрта, Макаро екхатыр подгыя ко камелько и протырдыя ке яг пескире замразякирде васта.

Чя!-пхендя ёв, ками адалеса те пхенел со леске шылало.

Чюжа мануша сыс кхере. Пре скаминд хачия момолы, не ёне ничи на керде. Екх сыс пашло пре пасибнытко и, меки тхувескире ангрустя, думискири дыкхья пал лескире закхуибена, галёв спханды ленца дленга пескире думенца нити. Вавир бешто сыс пашыл камелько и тоже думискири дыкхья, сыр пропрастанас яга пиро обхачкирдо кашт.

- Явен зорале, - пхендя Макаро, соб пре адале манушенгире иле, саве взрипирибена тасадепе дре ленгире шере дре адая бельвель, саве патриня зденаспе ленге дре ягакиро и тхувескиро переливе. Ко одова же лесте сыс пескири забота.

Терно мануш, саво бешто сыс пашыл бов, газдыя шеро и подыкхья пре Макаросте адяке, сыр хай на угалёла лес. Отенчя ёв встринскирдя шереса и сыго газдыяпе бешыбнастыр.

- А, шукар, шукар Макаро! Аке и шукар. Пьеса аменца драп?

Макароске адава древан покамьяпе.

- Драп? – пирипучья ёв. – адава шукар! Аке пшала, шукар... Древан шукар!

Ёв лыя сыго те розурелпе. Злыи постын и стады, ёв ачья джидыдыр, а удыкхи, со дро пибнаскиро захачине уже хачкирде вангара, ёв заракирдя терне манушеса.

- Ме тумен камам, чячё!... Адяке камам... Ратя на совава..

Чюжо мануш порисия, пре лескиро муй кердяпе кирко сабе.

А, камес? – пхендя ёв. Со туке треби?

Макаро засандяпе.

- Сы рендо, отпхендяпе ёв. – Те ту сыр угалыян? Шукар. Аке драп выпьява, пхенава.

Адяке сыр сыс дыно Макароске кокоре хуланца, то ёв згиндя шукар те джял дурыдыр.

- Нане ли жарено? Ме камам, - пхендя ёв.

- Нане.

- Не, ничи, - пхендя Макаро, схава дро вавир моло?

- Шукар.

Акана Макаро гиндя пале вавре манушенде дро длуго котыр жарено мас, а лесте адасаве длуги ниекхвар на хасёнас.

Пирдал мардо ёв отенчя бестя пре пескири шлыта. Ёв дорестя пхердо састо, бикны ангил пандж урда кашта про куч доракирибена. Чячё, ёв совлахадя, со на пропьела адале лове ададывес, а кокоро камья адава те кер екхатыр.

Не со за рендо? Адасаво кучипе кашукирдя ладжяибнаскире укоры. Ёв на думиндя даже ваш одова, со матеске леске явела холямо тренскирибе е обхохадэ ромнятыр.

- Карик же ту, Макаро, - загодлыя, саи, чюжо мануш, дыкхи, со Макароскиро грай, про штето одова, соб те джял прямо, зрисия дро лево, пиро дром ко карахая.

- Тьпру-у! Тьпру-у!... Дыкхеса, грай бенгано саво... Карик джяла! – ракирдя Макаро, а кокоро зоралес тырдыя лево чынглы и поттрадыя лысанкос правонаса.

Годьваро грасторо, кренцындя порьяса, тихес прастандыя дро требимо штето, и сыго Макароскиро шлытакиро шуныбе тердыя пашыл карахаенгири порта.


3

Пашыл карахаенгири порта терде сыс припхандле накицы грая уче якутсконе зененца.

Дро набаро кхероро сыс древан тато. Генсто киркякиро тхув тердо сыс тучяса и вытырдыяпе пиро набут камелькоса. Пало скаминд и про бешыбнытка беште сыс якуты: про скаминда терде сыс тахтая бравинтаса: кой-кай кхелде дро патря. Муя сыс кхамле и лоле. Кхелыбнарьенгире якха дикес дыкхне пало патря. Лове выленаспе и екхатыр же гаравенаспе пиро кисыка. Дро венгло, пре пхус, мато якуто, бешлы качиндяпе, и тырдыя биконцоскири гилы. Ёв вылыджия кирлеса дика, скрипучя звуки, выракири про разна ладе, со атася баро свенко, а со ададывес ёв мато.

Макаро отдыя лове и леске дыне стекла. Ёв тходя ла пало брег и соб е надыкхен вавре отгыя дро кало венгло. Одой ёв чивелас тахтай пало тахтай и тырделас лен екх пале вавир. Бравинта сыс кирки, розлыджины, ваш свенко панеса бутыр, сыр про трин штарта. Пал адава кирки, галёв на жалискирде. Е Макаросте кажно моло заухтыллас пре мента фано, и дро якха псирде саве-то багрова круги.

Сыго ёв ачья мато. Ёв адяке же змекьяпе про пхус и, обухтылы вастенца чянга, тходя пре ленде пхаро е бравинтатыр шеро. Лескире кирлестыр кокоре песа протырдынепе одоле же сабнытка скрипучя лава. Ёв багандя, со атася свенко и со ёв выпия пандж урда кашта.

Пашыл одова дро кхер тердёлас уса тесныдыр и тесныдыр. Вгыне неве мануша, якуты, саве явне те мангенпе и те пьен карахаенгири бравинта. Хулай удыкхья, со сыго на ухтылла саренге штето. Ёв устя пале скаминдестыр и подыкхья про скедыбе. Хулай удыкхья, со дро кало венгло якуто и Макаро.

Ёв подгыя ко якуто и, лыи лес пале мен, вычюрдыя яври е кхерестыр. Отенчя подгыя ко Макаро. Леске сыр штетытконе джиибнариске карахаё кердя бутыр почёто: буглес откери удера, ёв поддыя чёрореске гераса адяке зоралес, со Макаро выурняндыя кхерестыр и пыя накхеса дро ив.

Пхаро те пхенес, холясыя ли Макаро пал адасаво отлыджяибе ке ёв. Ёв шундя со дре лескире васта сыс ив, ив про муй. Кой сыр ёв выкедыяпе ивестыр и гыя ке пескиро грай.

Чён газдыяпе уже учес. Бари Медведица лыя те змекел пори теле. Мразо тердыя уса зоралыдыр. Пре северо пало кало облакоскиро пашккруго газдынепе, бизорьякирес кхелы, ягитка северноне сиянёскире столбы.

Грай, галёв, джины, со хулай мато, ракхунес и годьварес гыя кхере. Макаро сыс бешто пре шдыта, качиндяпе, и багандя пескири гилы. Ёв багандя, со выпия пандж урде кашта и со пхури лела лес те марел. Глос сави вырискирдалыя лескире кирлестыр скрипиндя и стониндя дро бельвитко фано адяке тангес, со чюжоне манушесте, саво дро адава времё вскедыяпе пре юрта те закерел камелькоскири труба, ачья Макароскире гилятыр инке пхарыдыр про ило. Пашыл адава грай вылыджия шлыта пре бергица, катыр дыкхне сыс штеты. Ива древан бдестиндле, обчюде чёнескире сияниёса. Временца чёнескиро свето сыр хай биладыя, ива калыне, и екхатыр же пре ленде пиричивеласпе северноне сиянёскиро отблеско. Зделаспе, со стелякирдепе берги и тайга пре ленде то поджялас близкедыр, то отенчя удурьякирласпе.

Макароске шукар дыкхны сыс теле само тайга ивитко Ямалахско бергица, сави сыс нанги и пал сави дре тайга лесте тходе сыс ухтылыбнаскире (ловушки) ваш саве наяви вешескире зверёске и чириклеске.

Адава спарудя дре лескиро шеро одова, со лесте сыс жыко адава. Ёв забагандя, со дре лескири ухтылыбнаскири попыя лисица. Ёв бикнела атася цыпа и пхури на лела лес те мар.

Дро мразуно фано роздыяпе перво кудунякиро марибе, коли Макаро вгыя дро кхер. Ёв первоне рендоса пхендя пхурьяке, со дре ленгири ухтылыбнаскири попыя лисица. Ёв бистырдя, со пхури на пия леса кхетане е бравинта, и древан удивисалыя, коли надыкхи про радостно известиё, ей екхатыр древан челадя гераса леске телыдыр думестыр. Отенчя пока ёв пыя пре пасибнытко, ёй инке меладя лес вастеса дре мен.

Про Чялгано, пашыл адава, лыджяипе, дур, дур, баро свенкитко кудунякирибе.

4

Ёв пашло сыс пре пасибнытко. Шеро лесте хачия. Дро пер хачкирдя сыр ягаса. Пиро трупо прастандыя зоралы бравинтакири и киркякире настоёскири смесь. Пиро муй прастандыне шылале ивескире струйки; адасаве же струйки прастандыне и пиро думо.

Пхури думиндя, со ёв суто. Не ёв на сыс суто. Лескире шерестыр на выгыя лисица. Ёв древан патяндыя со ёй попыя дре ухтылыбнаскири; ёв даже джиндя, дре сави ухтылыбнаскири попыя лисица. Ёв ла дыкхья, - дыкхья сыр ёй, притасады пхаре бревноса, ганавела наенца ив и камел те вырисёл. Чёнескире лучи прогыи пирдал кусты, кхелде пре сувнакуны шерсть. Зверёскире якха дыкхне леске пре встречя. Ёв на вырикирдя и, газдыяпе пасибнаскирьятыр, гыя ке пескиро грай, соб те дре тайга.

Со адава? На патялапе, со зорале пхурьякире васта ухтылде лес пале постынескиро воротнико, и отенчя ёв чюрдыно сы пре пасибнытко.

Не, аке ёв уже пало гав. Шлыта ровнес скрипине пиро зорало ив. Чялгано лыджялапе свенкитко кхангирьякиро кудунякирибе, а про кало горизонто, пре святло болыбе прастана кале очертаниенца екх пале екхесте уклисте пре гренде якуты, дре уче стадя. Якуты джяна дре кхангири.

Пашыл адава чён змекьяпе, а дро верхо ачья парно облако и захачия фосфорическоне блескоса. Отенчя ёв сыр хай розрискирдяпе, ростырдыяпе, и лестыр потырдынепе дро разна строны разноцветна ягенгире полосы, пашыл адава сыр пашкруглоскиро кало облако про северо инке бутыр покалыя. Ёв ачья кало, - калыдыр тайгатыр, ке сави гыя Макаро.

Дром кхудяпе машкир набаре, чяста барипена. Про право и лево газденапе берги. Соса дурыдыр, одолеса учидыр тердёнас древы. Тайга кердяпе генстыдыр. Дре лате саро штыл и чёрахано. Нанге листвененгире древы сыс змекне рупове инеёса. Ковло северно сиянёскиро свето прогыя пирдал ленгире вершины, псирдя пир ленде, кой-кай откери то ивитко полянка, то пашле розмарде вешытка древы, залыджине ивеса... Екх мента – и саро отенчя хасия дро калыпе, кай саро штыл и чёрахано.

Макаро тердыя. Дре адава штето про само дром терде сыс ухтылыбнаскире. Фосфорическоне светостыр леске сыс шукар дыкхны научи бар е пхагирде балваляса вешестыр; ёв дыкхья даже перво плаха – трин пхаре дленга бревны, упириндле про отвесно кило, бревны подрикирдепе древан френтоне рычягенгире системаса е баленгире шелоренца.

Чячё, адава сыс чюжа ухтылыбнаскире; не лисица могискирдя те попер и дре чюжа. Макаро сыго сгыя шлытатыр, тердякирдя годьваре грес про дром и шукар пришундяпе. Дре тайга ничи на шундяпе. Только о дуратуне, надыкхиибнытконе акана гавестыр лыджяипе сыр и гарыдыр свенкитко кудунякирибе.

Могискирдо сыс те на дарес. Ухтылыбнаскирьенгиро хулай Лекса гавестыр Чялганостыр, ратуно макароскиро ворого, галёв сыс акана дре кхангири. На сыс дыкхны ни екхшпера про нагара выпыно ивескиро упралыпе.

Ёв гыя дро веш, - ничи. Тело гера хрустине ив. Плахи терде ряденца, сыр пушкенгире ряде откерде жерленца, савендыр выурняна снаряде.

Ёв гыя англе и пале, - ничи. Ёв гыя отенчя про дром.

Не, тырдёв! Локхо шорохо.. Дре тайга проурняндыя лоловато шерсть, пре адава моло дро осветиме штето, адяке надур! Макаро шукар дыкхья остра лисицакире кана; лакири пушысто пори кренцындя стронатыр дре строна, сыр хай закхардя Макарос дро веш. Ей хасия пало древы, кай сыс Макароскиро ухтылыбнаскире, и сыго пиро веш пролыджияпе кашуко, не зорало марибе. Ёв шундло сыс перво отрывисто, кашуко, отенчя сыр хай шундяпе теле вешескиро учякирибе и тихес замея дре дуратуно овраго.

Макароскиро ило замардяпе. Адава пея плаха.

Ёв чюрдыяпе те прастал пиро веш. Шылале ветки марде пиро якха, сыпиндлепе дро муй ивеса. Лесте заухтелас фано.

Аке ёв выпрастандыя про вычингирдо штето; саво гарыдыр кокоро вычингирдя; древы, парне ивестыр, терде пиро саредуй строны, а дро низо, гыя дроморо,и дре дроморескиро концо тердо сыс баре плахакиро жерло... Надур.

Не аке про дроморо,пашыл плаха пропрастандыя мануш, - пропрастандыя и хасия. Макаро угалыя Лексас чялганцос: леске шукар сыс дыкхно лескиро, набаро, зорало трупо, збандякирдо ангил, псирибнаса сыр рич. Макароске здыяпе, со кало Лексаскиро муй ачья калыдыр,а баре данда оскалиндлепе бутыр, соса сыс гарыдыр.

Макаро древан холясыя.

«Аке гинкари! Ёв псирела пире мире ухтылыбнаскире». Чячё, Макаро и кокоро только пире Лексаскире плахи, не адай сыс разница... Разница сыс дро одова, со коли ёв кокоро псирдя пиро чюжа ухтылыбнаскире , дре лесте сыс дарипе, со лес могискирна те ухтылен; коли же пир лескире плахи псирде вавре, дре лесте кердяпе холы и камаибе т едотрадел одолес кон чёрла лескире ухталыбнаскирендыр лисицен.

Ёв чюрдыяпе ке пыны плаха.

Одой сыс лисица. Лекса пескире росперибнаскире ричяне псирибнаса гыя одорик же. Требине сыс те допрастас гарыдыр.

Аке и пашлы плаха. Тел лате лолёла притасаде зверёскиро бал. Лисица ганадяпе дро ив наенца адяке, сыр ёй леске дыкхьяпе гарыдыр, и адяке же дыкхья пре лесте пескиренца остроне якхенца. 

-Татыма (на чилав)! Ада мири! – дыя годла Макаро Лексаске.

-Татыма! – отдыяпе сыр эхо, Лексаскири глос. – Мири!

Ёне саредуй подпрастандыне дре екх времё и сыгес, пиримари екх екхес, лыне те газден плаха, вымеки тел латыр зверёс. Коли плаха сыс газдыны, лисица газдыяпе адякеже. Ей кердя ухтыбе, отенчя тердыя, подыкхья пре саре дуенде чялданценде савеса-то сабнаса, отенчя, забандякири муй, лизниндя притасадо бревноса штето и прастандыя ангил, приветливес кренцакири порьяса.

Лекса чюрдыяпе пал лате, не Макаро ухтылдя лес палал пале постынескири пола.

-Татыма! – дыя годла ёв. – Адава мири! – и кокоро прастандыя шпераса пале лисицате.

-Татыма! – отенчя ехоса отдыяпе Лексаскири глос, и Макаро удыкхья, сыр одова ухтылдя лес адякеже пало постын и дре екх мента отенчя выпрастандыя ангил.

Макаро холясыя. Ёв бистырдя пале лисицате и прастандыя пале Лексасте. Листвинякиреи ветка зрискирдя Лексаскире шерестыр стады, не одолеске на сыс коли те газдел ла : Макаро уже дотрадыя лес холяме годлымаса. Не Лекса сыс френтыдыр чёроре Макаростыр. Ёв екхатыр тердыя, порисия и збанкирдя о шеро. Макаро дыяпе дре лесте переса и и пыя дро ив. Коли ёв пыя, бенгано Лекса сухтылдя Макароскире шерестыр стады и упрастандыя дро веш.

Макаро насыго газдыяпе. Макаро полыя, со ёв помардо и бибахтало.

Дро шеро лесте сыс древан нашукар. Лисица сыс дро васта, а акана... Леске здыяпе, со дро покалыно веш ей сабнаса покренцындя инке моло порьяся и упрастандыя.

Покалыя. Парно облачко набут-набут сыс дыкхно дро зенито. Ёв сыр хай биладыя, и лестыр сыр-то кхинес и калес, чидепе инке синеёсскире лучи, саве лыне те замерен.

Пиро росхолясыме Макороскиро трупо прастандыне шылале ивескире струйки. Ив попыя леске дро бая, пало постын, прастандыя пиро думо, пало тыраха. Бенгано Лекса улыджия песа лескири стады. Вастытка ёв нашадя кай-то про ив. Рендо сыс на куч. Макаро джиндя, со холямо мразо на салапе манушенца, саве уджяна дре тайга би вастытконенгиро и стадякиро.

Ёв гыя длуго. Пир лескире розгинебына, ёв гара банго бы уже те выджял Ямалахатыр и те удыкхел кудунякири (колокольня), не ёв уса кренцындяпе пире тайга. Веш, сыр заракирдо, рикирдя лес дре песте. Дурипнастыр долыджияпе уса одова же свенкитко кудунякирибе. Макароске здыяпе, со ёв джяла пре лесте, не кудунякирибе уса дурия, и пиро одова сыр кудунякирибнаскиро шуныбе долыджияпе уса тихедыр и тихедыр, Макароскиро ило обухтылдя дарипе.

Ёв кхиныя. Гера нашундлепе. Лескиро розмардо трупо дукхандыя. Фано дро колын заухтылдя. Васта и гера мразыне. Нанго шеро стырдыя сыр росхачкирде обрученца.

«Те хасёвав лава, уса таки!» - уса чястыдыр и чястыдыр пролыджияпе лесте дро шеро. Не ёв уса гыя. 

Дре тайга саро сыс штыл. Ей только запхандяпе пал лесте савеса-то холяме нартымаса и никай на дыя ни свето, н надея.

«Те хасёвав лава, уса таки» - думиндя Макаро.

Ёв древан кердяпе бизорьякиреса. Акана терне древы би сарескиро марде лес пиро муй. Дре екх штето пре прогалина выпрастандыя парно ушкано (ЗАЙЦО), бестя пре палатуне гера, полыджия парне каненца е кале отметкенца про концы и лыя те морпе, кери Макароске налаче муя. Ёв делас леске те полел, со ёв шукар джинела лес, Макарос, - джинел, со ёв сы одова Макаро, саво кердя дре тайга френта машыны ваш лескиро зайцоскиро хаськирибе. Не акана ёв лестыр салапе.

Макароске ачья кирко. Пашыл адава тайга уса отжидыя, не отжидыя холяса ке ёв. Акана дуратуне древы протырдыне дленга ветки пре лескиро дроморо и ухтылде лес пало бала, марде пиро якха, пиро муй. Тетереве выджянас пескире чёрахане штетендыр и дыкхенас пре лесте кренглоне якхенца, а башне прастандыне машкир ленде розмекне порьенца и холямес розкерде крыленца и ракирде самкенге ваш лескире ренды.

Дро дуратуне кусты прастандыне тысенцы лисиценгире муя. Ёне накхеса тырдене фано и сабнаса дыкхне пре Макаросте, полыджии остроне кканенца. Зайцы тердёнас ангил ленде про палатуне гера и сандлепе, роспхены, со Макаро заблендысалыя и на выджяла тайгатыр.

Адава сыс уже древан нашукар.

«Те хасёвав лава!» - подуминдя Макаро и закамья те керел адава екхатыр.

Ёв пасия дро ив.

Мразо тердыя уса холямыдыр. Последня сияниёскире переливе бизорьякирес хачине и тырдынепе пиро болыбе, дыкхи пре Макаросте пирдал тацгакиро упралыпе. Последня кудунякире шуныбена долыджинепе дуратуне Чялганостыр.

Сияниё захачия и мурдыя. Кудунякирибе на ачья.

И Макаро мея.

5

Сыр адава кердяпе, ёв на джинел. Ёв джиндя, со лестыр банго со-то те выджял, и дужакирдя, со аке-аке адав выджяла... не ничи на выгыя.

Пашыл адава ёв джиндя, со уже мея, и ваш адаво пашло сыс ничи на ракири. Пашло ёв сыс длуго, адяке длуго, со леске ада пасибе прихаяпе.

Сыс древан кало, коли Макарос кон-то чиладя гераса. Ёв порисия шереса и откердя, закерде якха.

Акана лиственницы терде сыс пре лесте и ничи леске на керде, сыр хай ладжяндыне гарыдыроне накуче рендендыр. Мохната егли вытырдыне пескире бугле, учякирде ивеса лапы и тихес бешне лучмста иворе.

Ярка, куч чергеня дыкхне болыбнастыр пирдал жуже ветки и сыр хай ракирде: «аке, дыкхена, чёроро мануш мея».

Пашыл Макароскиро трупо, мари лес гераса, тердо сыс пхурано рашаёро Ивано. Лескири дленго ряса сыс учякирды ивеса: ив сыс пре стады, пре псике, пре дленго рашаскири брода. Бутыр сарестыр треби те дивисос одолестыр, со адава сыс одова рашаёро Ивано, саво мея пале одолеске штар берш.

Ада сыс лаче рашаеро. Ёв николи на притасадя Макарос ваш марескиро и продуктенгиро скедыбе, саво леласпе гаветыр пре рашангиро зрикирибе дыне кхангирьякиро, николи на лыя лове пале обряде, саве кердя рашай (болыбе, отбагаибе и ад.дур). Макаро кокоро плескирдя кицы камья пало болыбе (крестины) и молебны и акана ладжяибнаса взрипирдя, со вавир моло плескирдя набут, а коли и на плескирдя. Рашай Ивано и на холясолас: леске требине сыс екх: кажно моло требине сыс екх: кажно моло треьине сыс те тховес стекла бравинта. Коли Макаросте на сыс лове, рашай Ивано кокоро бичявелас пале бравинта,и ёне пьенас кхетане. Рашаёро матёлас жыко одова, со кокоро пес на угалёлас, не пашыл адава мардяпе редко и назоралес.

Макаро долыджялас лес, бизорьякирес кхере, ке дай рашаны.

Адава сыс куч рашаёро, не мея ёв накуч мулыпнаса. Екхвар, коли саре выгыне кхерестыр и мато рашаёро ачьяпе екхджино те пасёл пре пасибнытко, леске закамьяпе те потырдел. Ёв подгыя и бизорьякиро подгыя ко баро древан хачкирдо бов, соб те затырдел паш ыл яг. Ёв сыс древан мато, закачиндяпе и пыя дре яг. Коли явне пескире кхеритка, рашастыр ачнепе только гера.

Сарке жалискиде лаче рашас Иванос, не адяке сыр лестыр ачнепе только гера, то те высастякирел лес на могискирдя ни екх састыпнари дро свето. Гера гараде, а про штето рашаскиро Иваноскиро прибичяде ваврес. Акана адава рашаёро саро сыс тердо пашыл лесте и подтолкинес лес гераса.

Ушты Макарушко, ракирдя ёв.- Явен ка.

Карик ме джява? – пучья Макаро холяса.

Ёв думиндя, со коли ёв акана «хасия» то ёв банго те пасёл спокойнес, и леске на треби те джял отенчя пире тайга, те блендысол бидромескиро. Ваврес ваш со леске требине те хасёл?

-Явен ко баро Тайоно.

-Соске ме джява ке ёв? – пучья Макаро.

-Ёв лела тут те сендынен – пхендя рашаёро тангипнаскире глосяса.

Макаро взрипирдя, со чячё после мулыпе треби те джяс карик то про сендо. Ёв адава шундя коли-то дре кхангири. А коли адяке, то рашай ракирдя чячес. Пригыяпе те газдеспе.

И Макаро газдыяпе, ракири песке тело ушт, со даже после мулыпе на ден манушеске те пасёл.

Рашай гыя ангил, Макаро пал лесте. Гыне ёне уса прямес. Древы дыне ленге дром. Гыне про востоко.

Макаро удивисалыя удыкхи, со после рашасте Иваносте шпора на ачелапе шпера про ив. Подыкхи песке тело гера, ёв адяке же на удыкхья шро шпера про ив. Подыкхи песке тело гера, ёв адяке же на удыкхья шпера; ив сыс жужо и ровно сыр смерть.

Ёв подуминдя, со акана леске древан шукар те псир пиро чюжа ухтылыбнаскире, адяке сыр никон ваш адава на могискирла те угалёл: не рашай угалыи, со лесте пре годы, порисия ко Макаро и пхендя:

Кабысь (чюрде, ачяв)! Ту на джинес, со туке дореселапе пало адава - Не, Не! – отпхендяпе Макаро. – Аке нашты и те подуминес. Со ту ададывес саво ачьян холямо? Яв штыл!...

Рашай покачиндя шереса и гыя дурыдыр.

-Дур те джяс? – пучья Макаро. 

-Дур, - пхендя рашай тангипнаса.

-А со ласа те хас? – иучья отенчя Макаро.

-Ту бистырдян, пхендя рашай порисии ке ёв, - со ту меян и со туке на треби ни хас, ни те пьес.

Макароске адава древан на камьяпе. Хай-же, адава шукар, коли нане со те хас, не тоды манге требине те пасёвав адяке, сыр сомас пашло коли мэём. А те джяс, те инке те джяс дур, и те на хас ничи, адава здыяпе Макароске древан нашукар. Ёв отенчя закостяпе.

-На кошпе! – пхендя рашай.

-Шукар, - пхендя Макаро роибнаскире глосаса, не кокороо песке думиндя: «Манушес затховена те псирел, а те хал леске на треби! Кай адава шундло сыс?» Ёв сыс холямо саро дром, гыи пал рашасте. А гыне ёне, галёв, длуго. Чячё, Макаро на дыкхья инке злоко, не дыкхи пиро дурипе саво ёне прогыне, леске здыяпе, со ёне гыне пхердо курко, адяке бут пал песте пади и берги, реки и лени, адяке бут прогыне ёне веша и равнины. Коли Макаро обдыкхьяпе, леске здыяпе, со калы тайга кокори упрастала лендыр пале, а уче ивитка берги сыр биладыне дре ратякиро калыпе и сыгес хасёнас пало горизонто. Ёне сыр хай газденаспе уса учидыр. Чергеня тердыне уса барыдыр и яркедыр. Отенчя пало учипнаскиро гребнё, пре саво ёне газдынепе, сыкадыяпе гара загыибнаскире чёнескиро краё. Чён сыр хай камья сыгыдыр те уджял, не Макаро рашаса лес дотраденас. Не аке о чён отенчя лыя те газделпе про горизонто. Ёне гыне пиро ровно, древан учё штето.

Акана ачья святло, - святлыдыр, сыр дре ратякиро начяло. Адава сыс одолестыр, со ёне сыс про бут близкедыр ко чергеня. Чергеня, барипнаса кажно дре пхабай, адяке и хачине, а чён, сыр баре сувнакуне бочкакиро дно, хачия, сыр кхам, саво осветине равнина краёстыр жыко краё. Пре равнина древан шукар сыс дыкхно кажно иворо. Пир лате сыс пролыджине бут дрома, и сыр ёне сджянаспе ке екх штето про востоко. Пиро дром гыне пре зал и пре гренде мануша дро разна уряибена и разноне видоса.

Екхатыр Макаро подыкхья пре екхе манушесте, зрискирдя дроместыр и прастандыя пал лесте.

-Тердёв, тердёв! - дыя годла рашай; не макаро на шундя. Ёв угалыя джиндле карахаёс, саво шов берша пале улыджия лестыр пегоне грес, и пандж берш пале мея. Акана карахаё гыя про одоле пегоне гресте. Грай адяке и урняндыя. Тел лескире наендыр урнянды е пхерде ивескире кучи, хачёви разноцветноне чергененгире лученгире переливенца. Макаро удивисалыя коли удыкхья сыго прастыбе; сыр могискирдя ёв, презал, адяке локхес те дотрадел уклистес карахаёс. Удыкхи Макарос дро накицы шаги, карахаё баре камаибнаса тердыя. Макаро холямес чюрдыяпе пре лесте.

-Явен ко шерало, - дыя годла ёв. – Адава миро грай. Право кан лесте росчиндло... Дыкх саво лачё! Джяла пре чюжоне гресте, а хулай пре зал, сыр хай чёроро.

-Потердёв! – пхендя пре адава карахаё. – На треби ке шерало. Тыро грай, ракиреса?... Не и ле лес! Бенгано грай! Панджто берш джява пре лесте, и уса, сыр хай ни штетостыр... Презал мануша и то обтрадена ман: лаче карахаёске адалестыр ладжяво.

И ёв залыджия герой, соб те сджял е занятыр, не дре адая мента кхино рашай подпрастандыя ке ёне и ухтылдя Макарос пало васт.

-Бибахтало! – дыя годла ёв: - со ту кереса? Разве надыкхеса, со карахаё камел тут те обхохавел?

-Хай-же хохавела, дыя годла Макаро, роскери васта: - грай сыс лачё, чячёно ваш хулаибе грай.. Манге денас пал лесте 40 састе инке пре трито чяр... На-аа, пшала! Коли хаскирдян грес, ме лес зачинава пре мас, а ту заплескиреса манге жуже ловенца. Думинеса, со – карахаё, - так и нане пре туте сендо?

Макаро холясыя и дыя годла пефроми, соб те скедел пашыл песте бутыр манушен, адяке сыр ёв присыклыя те дарел карахаендыр. Не рашай тердякирдя лес.

-На годле, Макаро! Ту уса бистреса, со ту меян, со пре зал ту джяса про бут сыгыдыр карахаёстыр? Камес, соб туке пригыяпе те джяс саро тысенцо берша?

Макаро догалыяпе, соске карахаё адяке камаибнаса отделас леске грес.

«Френта мануша!» подуминдя ёв и пхендя карахаёске.

-Не мек адяке! Джя пре гресте, а ме пшала чинава пре туте мангипе.

Карахаё холяммес уридя стады и традыя грес. Грай саре штетендыр урняндыя, ивескире клубы замарде теле наендыр, не пока Макаро рашаса на гыне, карахаё на угыя лендыр и шаго.

Ёв холямес чюнгардыя и пхендя Макароске:

-Шун, догоро (приятелё), нане ли туте киркори? Древан камелапе те потырдав, а пескири кирки ме выхачкирдём уже штар берша пале.

-Джюкел туке приятелё, а на ме! – холямес пхендя Макаро. – Дыкхеса ту: чёрдя мандыр грес и мангела кирки! Хасёв ту и то на явела танго.

И адале лавенца Макаро гыя дурыдыр.

-А нашукар ту кердян, со на дыян леске кирки, пхендя леске рашай Ивано. – Пал адава пре сендо Тайоно простинелас бы туке на тыкнедыр шела грехи. 

-Так со же ту на пхендян манге адава гарыдыр? – выкостяпе Макаро.

-Те акана поздно те сыклякирес тут. Ту банго санас те угалёс ваш адава пескире рашандыр коли санас джидо.

Макаро холясыя. Рашандыр ёв на дыкхья нисаво кучипе: лена маро, продукты и вавре, а на высыклякирде, коли треби те дес карахаёске кирки, соб те получискирес грехенгиро отмекибе. Ада баро рендо: шел грехи... и уса пал екх листо кирки!... А адава со наяви те мол!

-Потердёв, - пхендя ёв, - ухтылла амендыр екх листыцо, а штар ачяибнаскире ме отдава карахаёске. Адава явела штар шела грехи.

-Обдыкхпе, - пхендя рашай.

Макаро обдыкхьяпе. Пала ростходяпе только парно чючё штето. Карахаё дре екх мента сыс дыкхно дуратуне точкаса. Макароске здеяпе, со ёв дыкхья, сыр парно пыло урняла теле наендыр лескире грестыр, не пирдал мента и адая точка хасия.

-Не, не, - пхендя Макаро. – Явела карахаёске и би киркякиро шукар. Дыкхеса ту: хаскирдя грес, бенгано!

-На, - пхендя рашай, - ёв на хаськирдя тыре грес, не пре чёрде гресте дур на уджяса!

Макаро чячё шундя адава пхуромендыр, не адяке сыр дре пескиро джиибе дыкхья на екхвар, со карахаи уджянас пре чёрде гренде жыко само форо, то полыно сы, ёв пхуроменге на дыя патяибе. Акана ёв же удыкхья, со и пхурома ракирна вавир моло чячипе.

И ёв лыя те обтрадел буте уклестенгирен. Саре уже традыне адяке же сыго, сыр и перво. Грая урняндыне, сыр чирикле, уклистенгире сыс дро кхамлыпе, а машкир адава Макаро уса обтрадыя лен и ачядя пал песте.

Ада сыс бутыр уса карахаи, не попернаспе и чялганцы: кой саве последнёнедыр беште сыс пре чёрде гурувенде и подтрадыне лен раненца.

Макаро дыкхья пре карахаенде холяса и кажно моло костяпе, со адава ленге инке набут. Коли же ёв удыкхелас чялганцен, то тердёлас и розракирлас ленца: уса-таки адава сыс приятели, хоть и чёра. Вавир моло ёв даже жалискирдя одолеса, со, газдыи про дром ран, подтраделас палал грен и гурувен: не только ёв кокоро керлас палал накицы шаги, сыр уже уклистыбнаскире аченаспе палал набут заметноне точкенца.

Равнина зделаспе биконцоскиро. Ёне уса обтраденас уклистенгирен и саве пре зал гыне, а машкир адава пашыл саро зделаспе чючеса.

Машкир кажноне дуе путникенде пашле сыс сыр хай баре шеленгире или тысенцы версты.

Машкир вавре манушенде Макароске попыяпе наджиндло пхуро; ёв сыс, галёв чялганцо; адава сыс душло пиро муй, пиро урибе, и пиро псирибе, не Макаро на могискирдя те взрипир, со ёв коли-то гарыдыр лес дыкхья. Пре пхуресте сыс розрискирдо постын, бари баре каненца стады, розрискирды, сымиритко пхураны холов и розрискирде телянтытка тыраха. Не со дылнвдыр сарестыр, - надыкхи пре пескиро пхураныпе, ёв тырдыя про пескире псике инке пхураныдыр пестыр пхурья, гера савьякире тырдынепе пире пхув. Пхуро пхерес дышындя, гера закхудепе и ёв пхарес припасёлас про кашт. Макароске ачья лес танго. Ёв тырдыя. Пхуро тердыя тоже.

-Капсе (ракир)! – пхендя Макаро.

-На, - пхендя пхуро.

-Со шундян?

-Ничи на шундём.

-Со дыкхьян?

-Ничи на дыкхьём.

Макаро посыс набут штыл, а отенчя лыя те роспучел пхурес, кон ёв и кацыр джяла.

Пхуро пхендя. Гара уже, - кокоро ёв на джинел кицы берша пале, - ёв ачядя и угыя пре «берга» те зракхелпе (спасаться). Одой ёв ничи на кердя, хая только морошка и корни, пхув на ганадя, на сеиндя, на мелиндя маро и на плескирдя подати. Коли ёв мея, то явья ко тайоно про сендо. Тайоно пучья, кон ёв и со кердя. Ёв роспхендя, со ёв угыя пре «берга» те зракхелпе. «Шукар, - пхендя Тайоно, - а кай же тыри пхури? Джя, ян адарик тырья пхурья.» И ёв гыя пале пхурьяте, а пхури ангил мерибе псирлас те мангел, и ла, на сыс конеске те чяравел, и лате на сыс ни кхер, ни гурувня, ни маро. Ёй ачья бизорьякири и на могискирла те тырдёл гера. И ёв акана банго те тырдел ко Тайоно пхурья пре песте.

Пхуро зарундя, а пхури чиладя лес гераса, сыр гурувес, и пхендя бизорьякирьяса, не холяме глосяса;

-Лыджя!

Макароске ачья инке бутыр танго пхурес, и ёв порадысалыя дёстыр, со леске на удыяпе те уджял пре «берга». Лескири пхури сыс древан бари, зоралы пхури, и леске те лыджял ла явелас бы инке пхарыдыр. А колиб ёй ке адава лелас лес те мар гераса, сыр гурувес, то, галёв, сыго затраделас жыко вавир мулыпе.

Е тангипнастыр ёв лыя было пхурья пало гера, соб те помргискир, не только прогыя дуй трин шаги, сыр банго сыс те вымекел пхурьякире гера, соб ёне те на аченпе лесте дро васта. Дре екх мента пхуро пескире пхурьяса хасине якхендыр.

Дурыдыр пал саро дром Макаро на дыкхья адасавен манушен, саве могискирнас те явен ваш леске интересна. Адай сыс чёра, саве тырдыне пре песте чёрдо миштыпе, сыр грая и гыне герой пале герой: груба якутска тайоны тринскирдепе, бешы про ученя зеня, сыр башни, заухтылы пало облаки уче стаденца. Адай же, пашыл, дро ухтыбе прастандыне чёроре комночиты (писхарья), шуке и локхе сыр зайцы. Гыя холямо умарибнари (убийца), саро дро рат, диконе якхенца. Ивья чюрдыяпе ёв дро жужо ив, соб те змор ратуне пятны. Ив екхатыр керласпе пашыл лолеса, а пятны пре умарибнаристе дыкхне сыс федыр, и дре лескире якха сыс дико страх. И ёв уса гыя, н адыкхи пре вавренде манушенде, саве трашаибнаса дыкхне пре лесте.

А тыкне чяворытка дя уса урняндыне дро фано, сыр чирикле. Ёне урняндыне баре стаенца, и Макаро адалестыр на удивисалыя. Накуч хабе, блата, бовенгири яг и шылале дро юрты балваля выдживенас лен екхе Чялагонестыр шеленца. Коли удыкхне умарибнарис, ёне трашаибнаса чюрденаспе дур дре строна, и длкгес инке после одова шундяпе дро фано сыго, трашано ленгире тыкне крыленгиро шуныбе.

Макаро на могискирдя те на удыкхел, со ёв джяла, коли те подыкхес пре вавренде, древан сыго, и ёв причиндя адава, со ёв сы лачё мануш.

-Шун, агабыт (дад), - пхендя ёв – сыр ту думинеса? Ме хоть и камьём коли сомас джидо те выпьяв, а мануш сомас лачё. Девел ман камел..

Ёв френтес подыкхья пре рашасте Иваносте.

Лесте сыс дре годы: те выгалёл кой-со е пхуре рашастыр. Не одова пхендя надлуго.

-На пхутёв! Надур акана. Сыго угалёса кокоро. Макаро и на удыкхья гарыдыр, со пре равнина сыр будто лыя те парнёл. Гарыдыр сарестыр пале горизонтостыр сыкадыне накице парне лучи. Ёне сыго прогыне пиро болыбе и мурдякирде ярка чергеня. И чергеня мурдыне, а чён гарадыя. И ивитко равнина покалыя.

Тоды ангил лате газдынепе тумане и тырдыне пашыл равнина, сыр почётна халаде.

И дре екх штето, про востоко, тумане ачне парныдыр, сыр халаде уриде дро сувнакай.

И отенчя тумане закунындлепе, сувнакуне халаде керде шеренца.

Пал ленде выгыя кхам и тердыя пре ленгире сувнакуне хребты и обдыкхья равнина.

И равнина сари захачия надыкхне, жыко корьякирибе.

И туманы свенкиткес газдынепе баре хороводоса, разрискирдепе про западо и, кунякирибнаса лыджинепе дро верхо.

И Макароске зделаспе, со ёв шунела древан куч гилы. Адава сыс хай сыр одоя, гара джиндлы гилы, савьяса пхув кажно моло мангела кхам. Не Макаро ниекхвар инке на камья ла древан те шунел и только дро перво моло полыя, сави адава лачи гилы.

Ёв тердо сыс и шундя и на камья те джяд дурыдыр, а камья веко те тердёл адай и те шунел

Не рашай Ивано лыя лес пале бай.

-Заджяса, - пхендя ёв, - аме явьям.

Макаро удыкхья, со ёне терде сы пашыл баре удера, саве гарыдыр гараде тумане.

Леске древан на камьяпе те джял не требине сыс те джяс.


6

Ёне вгыне дро лачё баро кхер, и, только вгыи адарик, Макаро удыкхья, со пре гряда сыс холямо мразо. Машкир кхер тердо сыс боворо древан шукар кердо, а жуже рупестыр, и дре лесте хачине сувнакуне кашта, дыи ровно татыпе, саво екхатыр проджялас дре саро трупо. Яг адале лаче боворескиро на чиндя якх, на хачкирдя, а только татькирдя, и Макароске отенчя закамьяпе веко те тердёл адай и те татёл. Рашай Ивано адякеже подгыя ко боворо и протырдыя ке ёв замразыне васта.

Дро кхер сыс штар удера, савендыр только екх лыджия аври, а дре вавре уса вгыне и выгыне саве-то терне манкша дро дленга парне гада. Макаро подуминдя, со, адава, галёв, писхарья адале Тайоноскире. Леске здыяпе, со ёв кай-то лен уже дыкхья, не на могискирдя те взрипир кай. Удивисалыя Макаро и одолестыр коли удыкхья, со кажноне писхаристе про думо болтындлепе баре парне крылы, и ёв подуминдя, со галёв е Тайоносте сы инке и вавре писхарья, адяке сыр адале, галёв на могискирнас пескире крыленца те проджян пиро веш ваш каштенгиро или жерденгиро чингирибе.

Екх е писхарьендыр подгыя тоже ко боворо и порисии ке ёв думеса, заракирдя рашаса Иваноса:

-Ракир!

-Нане, со – ракирла рашай.

-Со ту шундян про свето?

-Ничи на шундём.

-Со дыкхьян?

-Ничи на дыкхьём.

Саредуй сыс штыл, и отенчя рашай пхендя:

-Яндём, аке, екхес.

-Адава чялганцо? – пучья писхари.

-Чялганцо.

-Не так треби те приготовинес баре ублаибнаскире.

И ёв угыя дре екх е удерендыр соб те пхенел, а Макаро пучья рашастыр, пре со треби ублаибнаскире и пре со баре?

-Дыкхеса,- пхендя рашай ладжяибнаса, - ублаибнаскире треби, соб те сублавес кучипе и накучипе, саво ту кердян коли санас джидо. Саренде вавре манушенде накучипе и кучипе ублавена мусеренца; екхенде чялганценде грехи адяке бут, со ваш ленге Тайоно припхендя те керен особа ублаибнаскире древан баре чяреса ваш грехи.

Адале лавендыр Макаросте сыр хай пусадя пиро ило. Ёв лыя те дарел.

Писхарья влыджине и тходе баре ублаибнаскире. Екх чяро сыс сувнакуно и тыкно, вавир – каштуно, древан баро. Тело баро чяро екхатыр откердяпе хор калы колбань.

Макаро подгыя и шукар обдыкхья ублаибнаскире, соб те на явел френтыма. Не хохаибе на сыс. Чяре терде сыс ровно и на кунякирдепе.

Не уса Макаро шукар наджиндя ленгиро керибе и ваш леске федыр явелас те ублавес про безмено, пре саво пал пескиро джиибе ёв древан шукар высыклыя и те бикнел и те кинел кофоса ваш песке.

-Тайоно джяла, - пхендя рашай Ивано и лыя сыго те обтырдел ряса.

Машкиратуне удера откердепе, и вгыя пхуро припхуро Тайоно, баре сывоне бродаса, сави змекьяпе тылыдыр кустыкатыр. Ёв сыс урядо дро барвале, наджиндле Макароске постына и тхана, а про гера лесте сыс тате тыраха, обсыде плисоса, саве Макаро дыкхья пре пхуране девленчиныбнаристе.

Коли Макаро подыкхья пре пхуране Тайоносте, то угалыя, со адава само пхуро, савес ёв дыкхья пре патрин дре кхангири. Только адай леса на сыс чяво. Макаро подуминдя, со галёв, о чяво угыя пиро хулаибе. Пал адава голубё приурняндыя дре штуба и покренцындяпе е пхуресте про шеро, бестя ке ёв про чянга. И пхурано Тайоно гладиндя голумбос вастеса, бешы про особо тходо ваш леске бешыбнаскиро.

И пхурано тайоноскиро муй сыс куч, и коли Макаросте тердёлас древан пхаро про ило, ёв дыкхья пре адава муй, и леске тердёлас локхыдыр.

А про ило лесте кердяпе пхаро ваш одова, со ёв взрипирдя екхатыр саро пескиро джиибе жыко сама тыкне ренды, взрипирдя кажно теверескиро чингирибе и кажно счингирдо древо, и кажно выпиты тахтай бравинта.

И леске ачья ладжяво и дарано. Не коли подыкхья дро муй пхуре Тайоноске, ёв ачья смеледыр.

А коли прогыя дарипе, ёв подуминдя, со могискирла кой-со уделапе и те згаравес.

Пхуро Тайоно подыкхья пре лесте и пучья, кон ёв и катыр и сыр кхарна, кицы леске берша.

Коли Макаро пхендя, пхуро Тайоно пучья:

-Со ту кердян дре пескиро джиибе?

-Кокоро джинес, - пхендя Макаро. – туте банго те явел зачиндло.

Макаро выгалыя пхуре Тайонос, ками те джинел чячес ли зачиндло лесте саро.

-Ракир кокоро, на яв штыл! – пхендя пхурано Тайоно.

И Макаро отенчя ачья смеледыр.

Ёв лыя те пиригинел пескире бутя, и ёв хоть и рипирдя кажно теверескиро чингирибе, и кажно счингирды жердь, и кажно борозда, пролыджины сохаса, не притховелас пхерде жерденгире тысенцы и шела каштенгире урда, и шела бревны, и шела тырдыне посево.

Коли ёв саро пиригиндя, пхуро Тайоно пхендя рашаске Иваноске;

-Яненте-ка адарик лылвари.

Макаро удыкхья, со рашай Ивано бутякирла Тайоносте сурукстоса (чиныбнариса), и древан росхолясыя, со одова сыр приятелё на пхендя леске ваш адава гарыдыр.

Рашай Ивано яндя бари лылвари, роскердя ла и лыя те гинел.

-Подыкх-ка, - пхендя пхуро Тайоно, - кицы жерди?

Рашай Ивано подыкхья и пхендя тангипнаса:

-Ёв хохадя дро дешутрин тысенцы.

-Хохавела ёв! – задыя годлы Макаро, - галёв обхохадяпе, ваш адава со ёв матымари и мея налаче мерибнаса.

-Яв штыл ту! – пхендя пхуро Тайоно. – Лелас ли ёв тутыр лишнё пало болыбе (крестины) или пало бьяв? Лелас ли ёв тутыр зорьяса продуктенгиро и марескиро скедыбе?

-Со ту ракирес ивья!- пхендя Макаро.

-Аке дыкхеса, - пхендя Тайоно, - ме джином и кокоро, со ёв пьела...

И пхуро Тайоно росхолясыя.

Гин акана лескире грехи пире лылвари, ваш адава, со ёв хохаибнари, и ме леске на патява, - пхендя ёв рашаске Иваноске.

А машкир адава писхарья чюрдыне про сувнакуно чяро Макароскире жерди, и лескире кашта, и лескири пашня и сари лескири буты.

И саро ачья адяке бут, со сувнакуно чяро про ублаибнаскире змекьяпе, а каштуно газдыяпе учес, учес и лес нашты сыс те доресес вастенца и терне девлескире писхарья урняндыне пре пескире крылы, и шел мануша тырдыне лес шеленца теле.

Пхари буты сыс чялганцоскири!

А рашай Ивано лыя те выгинел хохаибена, и пире лылвари сыс – биш те екх тысенцо еняшел триянда трин хохаибена, и рашай лыя те згинел, кицы Макаро выпия стеклы бравинта и сыс подгиндло, штаршела стеклы, - и рашай гиндя, дурыдыр, а Макаро дыкхья, со каштуно ублаибнаскиро чяро пиритырдела сувнакуно, и со ёв змекелапе дре колбань, и пока рашай гиндя, ёв уса змекьяпе.

Макаро думиндя кокоро песке, со рендо лескиро сыс накуч, и подгыи ке ублаибнаскире камья чёрахвнес те подрикир чяро гераса. Не екх е писхарьендыр удыкхья адава, и ленде выгыя годлыпе.

-Со одой адасаво? – пучья пхуро Тайоно.

-Те аке камья те подрикир ублаибнаскире гераса, - пхендя писхари.

Тайоно холяса пхендя Макароске.

-Дыкхава, со ту хохаибнари, кирно и матымари...

И пал ачьяпе надолыибе, и рашай пал туте гинела продукты, и исправнико керла грехи пал туте, кошы кажно моло налаче лавенца!...

И пхуро Тайоно пучья рашастыр Иваностыр:

-кон дро Чялгано тховела пре гренде бутыр сарендыр пхарипе, и кон традела лен бутыр сарендыр?

Рашай Ивано пхендя:

-Кхангиритко трапезнико. Ёв традела почта и возинела исправникос.

-Те отдес адале кирначёс трапезникоске дро грая, и ммек ёв возине пре лесте исправникос, пока на затрадела.... А одой аме подыкхаса.

И только со пхуро Тайоно пхендя адава лав, сыр удера откердепе, и дро кхер вгыя чяво пхуре Тайоноскиро и бестя лестыр правоне вастестыр. И чяво пхендя;

-Ме шундём тыро припхеныбе... Ме длуго джиндём про свето и джином одоле ренды: пхаро явела чёроре манушеске те возин исправникос! Не.. Те явел!... Только, могискирла, ёв инке со-наяви пхенела. Ракир, барахсано (чёроро)!

Тоды кердяпе со-то странно. Макаро, одова само Макаро, саво ниекхвар пал саро джиибе на ракирдя бутыр деше лавендыр, екхатыр приявне ке ёв лава. Ёв заракирдя и кокоро удивисалыя. Ачне сыр бы дуй Макары: екх ракирдя, вавир шундя и удивисалыя. Ракирибе лесте гыя шукар, лава традынепе екх пале вавресте дро пиритрадыпе и отенчя тердыне дленгоненца, стройноне ряденца. Ёв на дарандыя. Коли леске и приджялапе те змарпе, то екхатыр же ёв поправинеспе и делас годлы инке древаныдыр.

А само баро – кокоро джиндя, со ракирдя убедительнес.

Пхуро Тайоно, набут росхолясови перво пал лескиро хохаибе, лыя отенчя те шунел баре камаибнаса, сыр бы уджины, со Макаро на адасаво уже дылыно, савеса здыяпе перво моло. Рашай Ивано дре перво мента страхандыя и лыя те тырдел Макарос пале постын, не Макаро оттрадыя лес и ракирдя дурыдыр. Отенчя и рашай пирьячя те трашадёл и даже засандяпе, дыкхи, со лескиро прихожанино ракирла чячипе и со адава чячипе приджалапе пиро ило пхуре Тайоноске. Даже терне мануша дре дленга гада и парне крыленца, саве джиндле пхуре Тайоносте дро писхарья, поджянас пескире штубатыр ко удера и пораде муенуа шундле Макароскиро ракирибе, мари екх екхес вастенца.

Ёв лыя те ракир одолестыр, со на камел те джял ко трапезнико дро грая. И на ваш одова, со дарла пхаре бутятыр, а ваш одова, со адава припхеныбе начячюно. А адяке сыр адава решениё начячюно, то ёв на кандела и на полыджяла канеса, на притховела герой. Мек леса керна, со камен. Мек даже отдена бенгенге про веко дро комночиты – ёв на лела те возин исправникос, ваш одова со адава начячюнес. И мек на думинена, со леске грескиро джиибе дарано: трапезнико традела грес, не чяравела джёвьяса, а лес традыне саро джаибе, не джёвьяся николи на чяраде.

-Кон тут традыя? – пучья пхуро Тайоно холяса.

Те лес традыне саро джиибе. Традыне шерале и старшыны, заседатели и исправнике, пало подати: традыне рашая пало налого: традыне нужда и бокх: традыне мразы и татыпена, брышында и зашутькирибена: традыя промразуны пхув и холями тайга... Ското джяла ангил и дыкхела пре пхув, на джиины карик лес традена... И ёв адякеже... Разве ёв джиндя, со рашай гинела дро кхангири и палсо джяла скедыбе? Разве ёв джиндя, палсо и карик улыджине лескирес пхуредыре чявес, савес лыне дро хеладе, и кай пашле лескире чёроре кокалы?

Ракирна, со ёв пия бут бравинта? Хай-же, адава чячё, лескиро ило мангья бравинта...

-Кицы ту, ракиреса стеклы?

-Штаршел, - пхендя рашай Ивано, подыкхи дре лылвари.

Шукар! Не разве адава сыс бравинта? Трин четверти сыс паны и только екх четверть сыс чячюны бравинта те кирьякиро настоё. А ваш адава триншел стеклы треби те счюрдес згиныбнастыр.

-Чячё ли ёв ракирла саро адава? – пучья пхуро Тайоно е рашастыр иваностыр, и дыкхно сыс, со ёв инке холямо.

-Жужо чячипе, - сыгес отпхендяпе рашай, а Макаро дурыдыр ракирдя.

Ёв притходя трианда тысенцы жерди. А разве адава набут? И дуй тысенцы ёв чингирдя, коли лесте сыс насвалы перво лескири ромны... И лесте пхаро сыс про ило, и ёв камья те бешел пашыл пескире пхуромняте, а нужда традыя лес дре тайга... И дре тайга ёв рундя и ясва мразыне лесте про якха, и менькатыр шыл проджялас жыко ило... А ёв чингирдя.

А ромны после мея. Ла требине сыс те гаравес, а лесте на сыс лове. И ёв лыяпе те чингир кашта, соб те заплескирес пале ромнякиро кхер про одова свето... А тимисяри удыкхья, со леске нужда, и дыя только пиро деш гаспря.. и пхури пашлы сыс екхджыны дро шылало кхер, а ёв отенчя чингирдя и чингирдя. Ёв думиндя, со адале урда треби те гинес дре пандж молы и бутыр.

Пхуре Тайоносте сыкадепе про якха ясва, и Макаро удыкхья, со ублаибнаскире чяре закунындлепе, и каштуно газдыяпе, а сувнакуно змекьяпе.

А Макаро дурыдыр ракирдя: ленде саро зачиндло дре лылвари... Мек же ёне породена: коли ёв пириджиндя сави наяви ласка, привето или радыма? Кай лескире чяве? Коли ёне мернас, леске сыс кирко и пхаро, а коли выбарьёнас, то уджянас лестыр, соб екхджиненге те мареспе пхаре нуждаса. И ёв спхурия екхджино пескирьяса вавре пхурьяса и дыкхья, сыр лес ачявена зорья и подджяла холямо бесприютно пхурипе. Ёне терде сыс екхджине, сыр дре фелда дуй сиротлива егли, савен марна саре холяме ива.

-Чячё ли? – пучья отенчя пхуро Тайоно. И рашай сыгес пхендя:

-Жужо чячипен!

И отенчя ублаибнаскире встринскирдепе... Не пхуро Тайоно задуминдяпе.

-Сож адава, - пхендя ёв: - сы же манде пре пхув чячюне праведники... Якха лнгире ясна и муя святла, и урибен на замакхло... Иле ленгире ковле сыр лачи пхув; прилела куч семё и дела крино сельно и благовонна взгыибена, кхандыпена савенгиро требине ваш манге. А ту подыкх пре песте...

И саре дыкхне пре Макаросте, и ёв заладжяндыя. Ёв акана джиндя, со лескире якха мутна и муй кало, бала и брода нагандле, уряибе розрискирдо. Ёв длугес жыко мерибе уса скеделаспе те кинел тыраха, соб те явел про сендо, сыр требине адава чячюне гаджеске, не уса пропьела лове, и акана тердо сыс ангил Тайоносте, сыр последнё якуто дро налаче тыраха.. и ёв камья те пропер дро пхув.

-Муй тыро кало, - ракирдя пхуро Тайоно, - якха мутна, и уряибе розрискирдо. А ило тыро забария чярьяса и терниёса и кирке полыняса. Аке соске ме камам мире праведнонен и отрисёвава адасавендыр сыр ту нажужендыр.

Макароскиро ило стасадяпе. Дре лесте газдыяпе ладжь пескире джиибнастыр. Ёв змекья шеро, не екхатыр газдыя лес и отенчя заракирдя.

«Ваш саве праведникенде ракирла Тайоно? Коли ваш одоленде, со джиндле пре пхув дре екх берша Макароса дро барвале хоромы, то Макаро лен джиинел... Якха ленгире ясна, ваш одова со на прочиде ясва адякицы, кицы лен прочидя Макаро, и муя ленгире святла, ваш одова со обморде духенца, а жуже уряибена керде сы чюжоне вастенца».

Макаро отенчя змекья шеро, не екхатыр газдыя лес.

А машкир адава разве ёв на дыкхела, со и ёв бияндыя, сыр вавре, ясноне, откерде якхенца, дре саве дыкхне сыс пхув и болыбе, и жуже илеса, готовонеса те роскерпе пре саро куч дро свето? – и коли акана ёв камел те гаравел теле пхув пескиро мрачно и позорно трупо, то дре адава на лескиро бангипе. А конескиро же? – адава ёв на джинел...

Не ёв джинел екх, со дре лескиро ило хасия терпениё.

7

Колиб Макаро могискирдя те дыкхел, со кердя лескиро ракирибен пре пхуре Тайоносте, колиб ёв дыкхья, со кажно лескиро холямо дав пыя про сувнакуно чяро, сыр саструне гири, ёв урикирлас е холятыр пескиро ило. Не ёв саро адава на дыкхья, ваш одова со дре лескиро мло вчидяпе короро дарипе.

Аке ёв обдыкхья саро пескиро кирко джиибе. Сыр ёв могискирдя жыко адава моло те вылыджял адасаво пхаро джиибе? Ёв лыджия адава джиибе ваш одова, со ангил уса инке хачия – чергеняса дро тумано – надея. Ёв джидо, и ёв могискирла, банго инке те угалёл федыр джиибе... Акана ёв тердо сыс пашыл концо, и надея мурдыя.

Дре лескиро ди ачья кало и дре лесте газдыяпе холы, сыр бари балвал дре чючи фелда кашуке ратяса. Ёв бистырдя, кай ёв, ангил конескиро муй сы тердо, - бистырдя саро, кроме пескири холы

Не пхуро Тайоно пхендя леске:

-Тердёв, барахсано! Ту на пре пхув... Адай и ваш туке латхелапе чячипе...

И Макаро затринскирдяпе. Пре лескиро ило пыя сознаниё, со лес жалискирна, и ёв ковлыя; а адяке сыр ангил лескире якха уса тердо сыс лескиро чёроро джиибе, первоне дывесестыр жыко последнё, то и леске ачья кокоре пес древан танго. И ёв зарундя...

И пхуро Тайоно тоже зарундя... И рундя пхкро рашаёро Ивано, и терне девлескире писхарья чиде ясва, кхосы лен бугле парне баенца.

А ублаибнаскире уса кунындлепе и каштуно чяро газдыяпе уса учидыр и учидыр!